Topic:1-01開宗明義：我們如何學習。Content:考試範圍我明明都準備了為什麼還是會寫錯 :(每次只要一遇到考試我就會卡住、焦慮到不行，到底要怎麼辦？ O__Q我們一定都教過像小花一樣優秀的學生他們非常認真努力讀書，可是最終卻往往表現得差強人意，無法展現出該有的實力。然後他可能就越來越沮喪，最後就不學了。你好，我是江淑真，目前是東海大學教育所暨師培中心教授，擁有超過10年來自中學階段和大學的教學經驗。我們三位教授：正仁，以及鏗任，我們將一同帶來這門線上課程，幫助你，讓你的學生—或是你的小孩—學習得更好。來吧，正仁！我是段正仁，目前服務於國立陽明交通大學教育研究所與師培中心，並主持大腦與學習實驗室。我擁有工程與科學的雙重背景，並致力於神經影像原理與應用的研究，除了開發獨到且細緻的神經影像分析方法，更將神經影像技術應用到各個不同層面，包括學習、閱讀、美學、音樂、乃至於神經疾病，如：帕金森氏症及癲癇等。哇 ~ 讓我在這插個話，正仁他結合了數理與工程的專長，發明了一系列精緻的神經影像資料分析方法，解決了許多研究上的爭論，例如：大腦中動作抑制的神經機制，以及中文關係子句,,難易句型的區分等。至於淑真，除了她多年來教導不同城鄉族群的學生，同時，她也是教育學的教授，淑真對於「如何培育好老師」、以及「幫助學生學得好」，有著極大的興趣。她對於教學方面的專業瞭若指掌。至於我呢？ 我是陽明交大的陳鏗任老師。我和Barbara Oakley 教授一起在中文世界深化推廣她所啟動的「學習之道（Learning How to Learn）」系列磨課師，給一般民眾、青少年、以及正在學校讀書的學生。「學習之道」是世界上最受歡迎的大規模開放線上課程之一但在這門「大腦喜歡這樣學-強效教學版（Uncommon Sense Teaching）」課程，我們將採取不一樣的走向。我會與江淑真老師、段正仁老師兩位專家聯手，從腦科學與認知心理學的角度，帶給各位關於有效教學，最好、最有證據支持、也最實用的想法。等一下，我只是想再說一件關於正仁老師的事績。正仁是一位跨領域神經科學家。工程的訓練讓他針對腦機介面的需求，自行設計開發腦機介面專用腦波儀。數理的背景也讓他發明了許多獨到且精細的分析演算法，並成功的應用在不同的研究領域，例如：神經美學、閱讀、動作控制、乃至於臨床醫學等。同時他還有超過 30 件的專利發明喔。除此之外，他親和開朗又平易近人。回到我們要談的「教學」，我們這些教書多年的人心中都明白：學生放棄學業，不是因為他們沒有成長型思維。真正的原因是：很多學生壓根不知道怎麼學習。這也是鏗任、正仁和我在這裡著手之處。我們將會提供關於學生善用大腦、獲得訊息的多項秘訣與方法。身處教學現場的緊湊步調，神經科學與認知心理學讓我們深入了解，如何在面對學生時，有效地組織教材與學習活動。儘管這門課的對象鎖定中小學老師，但對於同為家長、照顧者、教練或大學教授的你，仍然會發現我們所介紹簡單且實用的觀念，將有助於提升你原本的教學品質。你也會深入了解，在面對現今學生越來越多樣，挑戰也越來越大的教室當中，我們如何弭平學生在學習上的巨大落差。最棒的是，所有我們在這門課所談到的一切，都是聚焦於幫助你的學生學得更好。你將獲得許多技巧，幫助到的不只是在你課堂上的學習，更重要的是，學生們在其他的課程，以及在他們漫長的人生道路中，因為遇到您而學到這些可以帶著走的學習本領。儘早教導這些學生如何有效學習，是您可以送給學生們最好的禮物之一。回到小花和她糟糕的測驗結果，我們如何幫助她，以及像她一樣的學生，強化他們邁向成功學習者的能力，並且補救他們的學習弱點呢？為了明白學生的腦袋裡正在發生什麼事情，我們先來看看大腦的基本組成部分這些生物細胞稱為「神經元」，神經元的主要部分相當簡單。神經元有腿，稱為「樹突」。這些腿上有很多腳趾頭，就腦科學的專有名詞而言，這些被稱為「樹突棘」。此外，他們有一條手臂，稱為「軸突」，在軸突末端伸出手和手指，稱為「扣結」。每個人的大腦大約有860億個神經元。每當你的學生學習新知時，他們大腦長期記憶區裡的神經元小組與小組之間會產生新的連結，那是他們習得的想法、概念以及心智技巧儲存起來的地方。這個建立腦中的連結，被稱之為「海柏學習(Hebbian Learning)」。有時候，我們將一組一組的神經元縮小，以點點來表達，而兩點之間的連結用線表達。這張圖裡面，一組點線，與線外圍的陰影圓圈，代表一組學到的觀念或想法。請看，兩點之間較粗的線條代表神經元之間有一些連結比較牢固。當你的學生們主動專注在學習，他們就會開始把神經元之間連結起來。但是困難點就在這裡：即使你看到孩子們在讀書，有一些學生（像我們親愛的小花一樣）並沒有在長期記憶區裡建立任何連結。他們的狀況非常不一樣。在下一個影片中，我們將會深入探討：這些學生到底發生什麼事情，好讓我們更清楚如何把他們的學習導正過來。在此同時，請各位移動到討論區，介紹您自己你在哪裡從事教學工作？教哪一類的學生？有想到一兩個教學小撇步要跟我們分享的嗎？