Topic:1-02學起來！連起來！。Content:大腦是個很複雜的地方！正如同你在我的動畫中所見，當神經元與彼此對談的時候，你正在欣賞的正是一場焰光四射的火焰之舞。大腦確實複雜，因此我們以繪圖的方式做簡化，您所看到的動畫中，只呈現您最需要理解的重要特性。正如同我們在前一個影片中所說，當學生們主動專注於學習，他們就啟動了在大腦中的，使神經元與神經元之間建立連結的過程。無論你的學生在何時學習什麼事情像是：他們在試圖理解您所講解的數學方程式、練習滑板動作、嘗試用外語對話、記住元素週期表、閱讀夏綠蒂的網、撰寫程式碼，或搞懂新電動的秘技這些時候大腦的連結都在形成。換句話說，他們透過扣結（神經指）鼓勵他們的軸突伸出並碰觸另一個神經元的樹突棘。一旦神經元軸突的「手指」足夠接近相鄰神經元樹突上的「腳趾」，信號就會跳過兩個神經元之間的狹窄間隙（稱為突觸）。當信號從一個神經元傳遞到另一個神經元時，它形成了我們的思緒，而這些思緒構成我們學習的基礎。我們先把這些神經元開始進行連接的時候，稱為初始階段，也就是你我嘗試掌握新素材的「學習」階段。在這個階段，老師們把新訊息或新技能呈現給學生。我們可能會示範如何解決這個問題，或解釋不熟悉的單字。當學生在我們老師的指導之下學著理解新知識的意義時，他們腦中的神經元正在相互尋找彼此。當學生能夠靠自己獨自提取與練習他們學過的內容時，神經連結就會強化。我們將此稱為「連結」階段。最終，連接起來的神經元組合，就會像一個有默契的合唱團，團員們分工合作，訓練有素的唱出一首歌。如果我們採用各種新方法進行更多的練習，可以將學習擴展到其他領域。多樣化的練習方法，允許神經元與其他概念相關的神經元聯結起來。不過，這些負責長期記憶神經元位在大腦的什麼位置呢？ 研究顯示，它們位於大腦中稱為新皮質的區域。那是大腦的一部分，沿著大腦表面的曲線和褶皺，像一張粗糙破舊的西餐餐巾布。你可能想知道，你可以在這個薄薄地，西餐餐巾大小的新皮質中放入多少東西。研究表明，你可以在其中放入相當大量的信息，大約一千萬億字元。就是一個1，後頭跟著十五個0。遠比世界上所有海灘和沙漠上的沙粒還要多的信息，可以儲存在你的大腦中！可是，人們記憶的真正問題，不在於大腦的儲存容量有多大問題的關鍵是：訊息怎麼存進去，還有怎麼領出來。這有點像是去提款機領錢，或者是回到家門口你要找出包包裡面的鑰匙，只是，提取記憶的難度有好幾千萬億倍。學習就是在長期記憶的神經元間，創造成群的連結。我們也可以將這些連接的神經元團塊視為連接的點。我們剛剛所提到的訊息，都指向一個我們打算向你提出的問題：對於你的學生來說，讓他們把新資訊在腦中建立連結，並且儲存到長期記憶裡頭，最好的作法是什麼呢？是重讀嗎？反覆閱讀提供學生機會，幫助他們思考時，鞏固想法。畢竟，重讀是反覆練習的其中一種形式。還是提醒學生，在重點下面用螢光筆畫線呢？因為手部的畫線跟翻頁的動作，表現出學生正在主動學習？還是提取練習或「回想」？ 比方說：讓學生利用閃字卡自己考自己，是否能記住新單字？還有我們老師讓學生閱讀一頁課本內容之後，請學生把書蓋起來，回想看看自己有沒有記住那一頁裡面的重點？還有一個很夯的策略，我們很多老師都使用概念圖。所以我們請學生畫概念圖？畢竟，概念圖允許學生思考，並將他們正在學習的重點找到關係，連結在一起。各位老師們，讓我們投個票，看看大家的想法還記得小花嗎？在下一個影片中，我們一起來發現：為什麼她想把正在學習的東西，放進長期記憶是這麼的困難？還有，我們會一起看，研究結果對於老師們剛剛的投票會怎麼看？