Topic:1-03學生自以為有在學！。Content:你有沒有試過把幾顆球放在歪掉的層架上？很難吧！要讓球好好留在架子上不太容易。研究表明我們有兩種類型的記憶。一種是長期記憶：這是穩固不變的神經連結，你可以在幾個月，甚至幾年後，把念頭從記憶深處挖出來。另一個，我們稱為「工作記憶」。工作記憶就像剛剛那個傾斜的架子，你把幾個訊息球放在層架上，砰！在你意識到之前，球已經掉下去了！ 淑真，如果我請你記住數字 87557573，你能做到嗎？我記下來了。通常，我們會把要記的東西重複好幾遍，好把它保留在工作記憶中。可要是你停止重複，你就可能忘記。淑真，剛剛的數字是多少？等一下喔？ 你剛剛跟我講的數字是.....？現在請好好記住！長期記憶存在於遍布大腦表面的新皮質中。那麼代表工作記憶的傾斜層架在哪裡呢？工作記憶主要集中在大腦前半部。你可以把它想像成一隻有四隻手臂的章魚我要跟您表達的是：工作記憶只能保存大約四則訊息。這隻章魚透過像是拋接球雜耍的方式來留住訊息；也就是說，透過不斷重複訊息來記住。但工作記憶是個搗蛋鬼。它讓學生誤以為，他們真的將要學的東西放入長期記憶了。但實際上，同學們只是將這些訊息暫時擺放在工作記憶的傾斜層架上。這就是為什麼，你讓學生盯著表單上十個新單字時，他們會想：「我懂了！」但事實上，他們只是在盯著表單時暫時記住。不幸的是，過沒多久，比方說隔天要小考的時候，發現學生們再也想不起這些單字。如果有同學說：「唉，這一定是因為我有考試焦慮症啊！」但實際上，學生們的表現真正代表的是：「考試時，我在自己的長期記憶到處找，卻什麼都找不到，我就驚慌失措了。」學數學也是一樣，當學生瞥一眼課本上的數學問題的解答時。他們認為他們已經學到怎麼解開問題。但實情卻是：他們還沒有讓自己主動地解決問題。除非學生靠自己解過題目，不然他們還沒有懂。那麼你如何將訊息送給工作記憶的章魚哥，並讓章魚把訊息變成長期記憶的神經連結？讓我們直接告訴你最好、最快的答案之一。學生應該使用「提取練習」這個方法。但是在學生可以提取訊息之前，連結需要先形成，這樣子學生才有東西好被你提取回想。不過，提取練習的挑戰之一，是老師容易讓學生自以為他們已經掌握教材，並且準備好可以自己做練習。然而實際上，這時候學生還需要更多的回饋和講解。接著，這是重要的部分：學生必須刻意的使用他們工作記憶的那隻章魚，從他們自己的腦海中，找到長期記憶中的連結集合而不是只把書上的字面讀過去而已。所謂的提取練習，其實意思就是「自己考自己」，自我測試可以建立和強化彼此相關的神經連結。我們可以指導學生利用閃字卡自我測試，或用手遮蓋部分筆記或關鍵詞的位置，看看自己是否會想起通盤的概念。哪怕只是在仔細讀完一頁課文之後，移開視線，想一想能否回憶起剛剛的段落，也是一種提取練習。當然，能夠靠自己算出答案、解決問題也是一種提取練習提取練習，相較於不經大腦地死記硬背，是非常不同的。請注意，學生必須先在腦袋建立好初步的大腦軌跡，不論是通過您身為老師的說明，或班上學霸同學的講解，或是透過自己的閱讀。一旦學生的腦海有了初步的軌跡，學生每提取一次想法，就完成一次大腦軌跡的強化。當學生把想法運用在不同的情境中，這組大腦的連結就變得更廣泛。學起來！連起來！這個時候，學生將精熟的材料，還可以連結到其他想法做運用。提取練習與死記硬背不一樣。事實上，提取練習不僅可以增強記憶力，還可以加強對困難教材的理解。舉例來說，學生可以使用提取練習，來比較「法國大革命」和「美國獨立戰爭」的不同，這種非常高階的歷史問題。在這本精彩著作《強大的教學》中，作者將提取練習稱為「不含風險」的測試這是一種簡單的方法，讓學生檢查所學是否已經儲存在長期記憶中，這樣他們稍後就真的可以派上用場。我們想對您強調的是：儘管長期記憶或工作記憶引起的大腦歷程相當地不同，但學生通常無法分辨他們目前記得的東西，是來自長期記憶或工作記憶。他們在課堂上聽你講話，或是在家裡看書時，通常只使用自己的工作記憶。這就是為什麼學生們可以記住的東西寥寥可數，也是為什麼就算他們有在學，但有些人的考試表現卻還是如此地糟糕。範例題、還有已經解決部分的問題，對學生們的學習大有幫助，因為它們有助於將訊息像漏斗般慢慢地輸入腦中的工作記憶。不過，範例題就像小時候騎腳踏車的輔助輪一樣。有輔助輪的幫助比較容易開始，但最終輔助輪還是要拆掉的。學生最終必需要靠自己把完整的題目解開，能做到這個程度，才能說是達到精熟了。學生們對於練習通常是拒抗又不願意。這也是為什麼：向學生解釋他們腦中工作記憶與長期記憶的原理很重要。請向學生展示回想策略以及自己考自己的用處，這麼做，對於建立長期記憶中的神經連結很有幫助。我們不會只是一直命令孩子們去練習學生值得知道，為什麼他們自己需要練習！