Topic:1-04實現融合教育—工作記憶容量很重要。Content:我在大學跟研究所階段教統計與研究方法。對很多同學來說，統計是很艱澀的科目，同學學得很掙扎。但是每一堂課總是會有一兩個學霸學生順利通過。無論我的題目有多難，其中一位學霸學生都會飛快舉手回答，或者，在我離題講錯時糾正我。你幾乎可以看到班上的其他人只能傻眼，他們就是沒有學霸思考得那麼快。確實如此，有些學生的大腦就像賽車一樣。他們可以很快抵達終點線，也就是答案；其他學生的大腦比較像是散步者的大腦。他們還是可以到達終點線，但速度慢多了。另外，學習者也可能在某些主題上是賽車，但在其他主題上則是散步旅行者。老師們，您如何針對程度落差這麼大的學習者，進行融合教學？您如何在班上實施差異化教學，提供班上所有學生最好的幫助？腦科學的發現可以提供一些協助。但在我們更深入之前，我們需要提及一個重要的基本觀念。我們要提的是，學得比較慢、又學得有困難的學生，還是可以像那些學得快又容易的學生一樣好，甚至學得更好。換個角度想：賽車手很快就到達終點，但路程中的景象對他而言都是模糊的。散步的旅者自然是慢得多，但也更能深思熟慮。遠足的孩子可以伸手觸摸樹上的葉子，聞空氣中松樹的味道，還能聽到鳥兒的聲音。相信我，因為我就是散步類的學生！我們可能用不同的方式學習，需要更多的練習，但我們仍然可以出類拔萃！散步學習者可能與賽車學習者有完全不同的體驗。但在某些面向，散步學習者的經歷可能更加豐富和深入。研究顯示，我們學習方式的不同，和工作記憶量的差別有很大關係。在深入探討用於教學的實用技巧之前，讓我們更仔細看看工作記憶。工作記憶就像是大腦前方的雜耍章魚（或四足章魚），不斷將想法拋向大腦後方，但只要你把注意力集中在那個想法上，那個想法就會反彈，彈回大腦的前方。這就是你的大腦如何讓想法在工作記憶中保持活力。同時，這就是為什麼我們傾向透過覆誦某個東西來記住事情。但想一想：拋球雜耍的表演家一次只能拋接幾個球，給的太多，他就沒有辦法一邊抓住和一邊拋出每個球。一不小心，拋在空中的球就可能全部掉光光！我們一次收到太多訊息時，這個狀況就跟拋接太多球的雜耍表演家一樣。幼兒讓我們覺得可愛又傷腦筋的地方，正是他們的工作記憶沒有多少。你跟他們講一件事，他們可以在幾秒鐘內就什麼都不記得！所幸，隨著孩子日漸成熟，他們的工作記憶會逐漸增加。大約 14 歲時，他們的工作記憶已經跟成人時期差不多。平均來說，成年人的工作記憶上限，可以記住大約四件事。具體來說，在一班有 30 個七到八歲兒童的教室裏，可能會有三個孩子只有四歲兒童的工作記憶，然而光譜另一邊，也可能會有三個孩子具有接近成人水平的工作記憶容量。即便隨著學生成長，學生之間的差異仍然會越來越大。這些變化可以和前面提到的工作記憶：比喻章魚哥所需hold住訊息的手臂數目來理解。一般人的章魚上有四隻手臂。但有些人只有三隻，而其他人則有五隻或更多。您可能覺得：擁有高容量的工作記憶是最好的。沒錯，它在一些方面有幫助。但事實證明，容量較小的工作記憶也有優點。我們可以透過觀察歷史人物的「真實人生」來確認這一點。諾貝爾獎得主芭芭拉．麥克林托克，她在遺傳學方面的遠見卓識，過去多年來一直遭受學界拒絕，這顯示出，她所處領域的許多傑出人士，想法相當頑固，他們根本無法改變自己封閉且錯誤的假定。同樣地，神經科學家聖地亞哥．拉蒙．卡哈爾發現：許多與他共事的天才們容易深陷錯誤的泥沼，這是因為他們太習慣認為自己一定是正確的，以致於他們無論如何，都要用他們的驚人才智來證明自己一定是對的，即使相反的證據是多麼的有力，他們也會習慣視而不見。順帶一提，卡哈爾本人的工作記憶容量並不大，使得他學習上相當吃力。他也是一名曾經被多所學校退學的少年犯。然而，他整合了自己對科學研究的堅持以及對藝術的熱愛，他最終獲得了諾貝爾獎的肯定。他不僅僅只是神經科學家，他更被認為是現代神經科學之父。另一位學習緩慢的人，諾貝爾經濟學獎得主弗里德里希．哈耶克觀察到，正是因為相較於其他經濟學家能輕鬆掌握所學，他比較低效率、有時甚至是痛苦的學習方式，帶給他發揮創意的優勢。他面對教材的掙扎，他面對教材的掙扎，讓他看到了賽車手忽略掉的陷阱和錯誤假設。換句話說，儘管工作記憶量有差異，但人們學習得很好或很差的關鍵，是在於以不同的方式學習。如果沒有正仁的賽車學習法、我的散步學習、以及淑真的混合方法，這堂課也就不會呈現在您的面前啦！在我們下一個影片中，我們將告訴你：在教室內的老師們如何以最好的方式幫助不同的學習者。