Topic:1-05擴充工作記憶的訣竅（提示—與長期記憶有關）。Content:我們要帶給老師們令你振奮的一集。好消息是這樣的：教學生閱讀和寫字，似乎有助於提高工作記憶。就是這麼簡單！舉例來說：一般文盲者的工作記憶容量大約為兩樣東西；反之，一般像我們一樣的的識字者，工作記憶容量約為四個項目。請問您任教的科目和課程有包括閱讀或寫作嗎？如果答案是的話，我們向你致敬！你即將對於幫助學生們的大腦發展有著鉅大的改變。但老師們，我們遇到一個挑戰：學習閱讀跟寫作，只能把學生的工作記憶能力開發到某一個上限。工作記憶跟人的身高很類似。我們的身高多高，受後天環境影響，但也受到天生自然的限制。營養吃得好的孩子會長得較高，這沒有錯。但是，你不可能期待他長到 500 cm這麼高。同樣地，受良好教育的學生，可以獲得更多工作記憶容量，但也有極限。平均而言，限制是大約四個項目，加減一些個別差異。那些工作記憶量較小的人，也就是我們這些「散步學習者」，在學習上可能會更加掙扎。相較於賽車學習者，我們掌握新訊息可能需要更長的時間。但是還記得我們在上一個影片中的科學家，那些在學習中掙扎著，最後還是能成功的科學家嗎？他們的成功，有一部分是因為他們曾經努力掙扎過。事實上，感到困難的學習，通常意味著過你跨過那個坎，你反而學習得更好。頂尖的心理學家，羅伯特．畢約克稱之為理想的困難（ desirable difficulties）。所以，我們要告訴你這個神奇的發現是這樣的：儘管散步的學習者在可能學得很掙扎，但他們在某些層次的表現能學習得更好。研究顯示，與那些具有更高容量工作記憶的人相比，這些散步學習者通常具有更好的創造力，再怎麼樣也不會比高容量工作記憶的人少。為什麼會這樣呢？因為散步學習者既然很難在工作記憶中保存太多東西。你會看到他們想要很努力記住一些東西，然後，哦，那是什麼亮亮的東西？他們分心了。這時候一兩樣東西就從他們的工作記憶中消失。但是當有東西從工作記憶溜走時，這代表有其他東西會跑進來。這，就是創造力的來源。當然，賽車學習者也可以充滿創意。只是說，他們因為可以在工作記憶中保存很多東西，所以處理問題時，就算沒有用到長期記憶的連結，也都還應付得過去。當賽車學習者真的需要連結時，直接在工作記憶創造一個，通常會快一些。與賽車學習者相比，散步學習者因為工作記憶不夠用，必須更仰賴他們的長期記憶。但是，散步學習者在長期記憶所儲存過的內容，都可以適時的在工作記憶處理相關問題時幫上忙。散步學習者很難增加自己工作記憶的訊息球數量。不過，只要他們對一門學科研究透徹，並且在長期記憶中建立了很多很多組熟練的神經連結，這樣一來，就跟擴增了工作記憶容量的結果是一樣的。基本上，學生對教材的練習越多，大腦新皮質中儲存的訊息球或連結集組就越大，而這些連結之間的聯繫就越強。請留意，每個圓圈中的點代表大腦新皮質中已經連結在一起的神經元。工作記憶可以很容易地伸手抓住那些神經元的組塊。透過抓取儲存在長期記憶中訊息的方式，可以讓散步學習者的工作記憶運用變得更有效率。這也是為什麼那些看起來應該沒有龐大工作記憶的體育高手，在談論他們喜歡的職業運動，像是大聯盟或NBA時，看起來像無所不知的天才。只要訓練有素，僅有普通人工作記憶量的棋手，甚至可以擊敗賽車型的棋手。這是因為普通工作記憶量的棋手下過苦工，在長期記憶中創造了大量神經元連結，在比賽當中，可以輕鬆將這些連結納入工作記憶，幫助下棋的決定！散步學習者可以找到更直接理解教材的捷徑。因為在他們的工作記憶中一次保存大量訊息很不容易，使得他們的大腦喜歡以更簡單優雅的方式來理解。結論是，只要工作記憶容量較小的人，能夠在長期記憶中建立並加強更多的神經鏈接，這些鏈接可以擴展他們在該主題上的工作記憶。每當我們老師呈現新訊息給學生，這就讓工作記憶有真正練習的機會。而且長期記憶中儲存的先備知識越多，就可以帶給工作記憶越多的幫助。因此學生能夠更容易地學習新事物，這對原本工作記憶量少的散步型學習者更是如此。讓我們舉一個例子，來說明先備知識如何有幫助。拿這句英文諺語為例：「Don’t look a gift horse in the mouth 。（不要在馬嘴裡找禮物，意思是別揣測禮物的價值。）」老師您應該很容易馬上寫下句子的每個字母。甚至編一個記住的口訣。現在請Oakley老師來支援我們，請大家記記看接下來要說的話「Дарёному коню в зубы не смотрят。」謝謝你 Barbara. :)除非你會說俄語，否則你很難記住所有字母，更不用說要寫下來，對吧？就算我們把俄羅斯、禮物、馬、都做成圖片放在你面前，讓你連連看，也沒有多大用處。我們的工作記憶容量看來在英文的使用上，要比俄文大得多嗎？當然不是真相是：我們的長期記憶有沒有包含英語或俄語。因為我們的長期記憶有英語，所以可以讓我們的工作記憶運作得更好。所以我們看見學生的先備知識很重要。先備知識增加工作記憶可以容納訊息「球」的大小。因此，即使他們注意力章魚哥的手臂數量有限，也無法增加，只要學生擁有更多主題相關的背景知識及練習，他們依然有辦法在工作記憶中運用很多的信息。不過，我們並不想以「不停操練」的方式，來建立和強化學生的大腦連結，身為老師，我們都明白過度的操練會耗盡學生的動機跟熱情。我們談的有效教學，很大一部分指的是鼓勵與激勵我們的學生有意願學習，即便材料變得困難，並且需要大量的練習（想想彈鋼琴、或者學習新語言、或是學數學—甚至是做個機器人，這些都很難）。藉由額外付出的時間和練習，散步型的學習者可以和賽車型的一樣出色，甚至更好！只要有充分的長期記憶，散步型與賽車型的學習者能夠吸收的新訊息將會讓您感到不可思議。這就是為什麼幫助學生建立既有的學科基礎知識極為重要。當你聽到人家說，「何必死記硬背，我可以 Google 查詢啊」時，請記住，這是個迷思。如果你希望學生可以學得穩固且持久，他們當然需要在長期記憶建立重要的基礎知識。