Topic:1-06包容性、差異化與鷹架輔助。Content:每個學生都有自己的故事。我是上了大學才離開家到外地讀書，不過我的好友Oakley老師，是個從小就一直搬家的人。如果你愛交朋友，那可能還好；要是你像Oakley一樣是一個天性害羞的孩子，那搬家就不太有趣了。算一算到她十五歲的時候，Oakley已經住過十個不同的地方。她曾經告訴我：六年級的時候，她已經上過必修的家政課。現在叫做綜合活動了，但當時的家政課就是養成一名優秀的家庭主婦。然後她七年級搬家，結果發現新學校在七年級時開家政課。然後Oakley八年級又搬家了，這一次，新學校的家政課開在八年級。已經上過兩次家政課的烹飪與縫紉作業的Oakley覺得超無聊，為什麼一直上一樣的東西啊！她不想再拿針線縫裙子了！那時候的她覺得：不及格也沒關係。不想參加課堂活動的她，變成了教室的陌生人。所幸，還好Oakley的八年級級任老師，梅克爾女士發現她的狀況，並且和她談談。不想縫一樣的衣服嗎？沒問題。她允許Oakley做自己的專題作業，用埃及平板花紋編織一條腰帶，另外印度手指編織法做一個錢包。所以梅克爾老師讓Oakley繼續進行自己喜歡的專題。畢竟，她知道Oakley已經學過基礎了。遇到了好老師，Oakley對於手工編織的熱愛延續至今天。而且，順帶一提，她喜歡上學，成績也進步了。關鍵在於：梅克爾老師並沒有花很多時間對Oakley小朋友進行差異化教學。教學只是需要彈性，畢竟學生背景知識差異很大，工作記憶也各不相同。這就是為何我們老師很重要！因為我們可以靈活地教學，能夠區分學生的不同需求。你也許會說：「我要教的班級人數很多！我不可能同時確保學生們學到相同的內容、知識和技能，又得同時使用不同的方法來滿足他們的個別需求。如果差異化教學要做到這個地步，除了超人之外，任何人都做不來好嗎！」等等！差異化並不像你想的那麼複雜！其實很有可能，你已經在自己的教室裏頭做過差異化了。比方說，你跟一個或少數幾個對於作業某部分有疑惑的學生給予短暫的協助。或是您曾經向所有學生表示，你很關注他們的學習方式，若有需要可以找你幫忙。這些都是差異化教學。差異化意味著提供學生不同的學習管道，幫助他們熟悉教材以及證實已經學到的東西。一個缺乏數學天賦的散步型學習者一旦找到適合他的學習管道，可能搖身一變成為賽車型學習者。你一定教過某些數學不好的同學，但如果讓他們對最喜歡的大聯盟投手或NBA球星侃侃而談，甚至預測球星們下一場的表現，這時你就會發覺他們工作記憶的容量似乎一下子大了好幾倍。但我們也知道，老師們不是千手觀音，無法在每次講課時，客製化地提供班上 30 種不同的嗜好與興趣。盡可能地對每個孩子伸出援手，就像Oakley的級任老師在小時候時替她的家政課所做的調整。但是，為了在教室裡讓更多學生聽懂，老師們在講授困難科目時需要鷹架來輔助。「鷹架輔助」是差異化教學的核心。「鷹架教學」指的是教師提供班上不同能力學生的臨時支持。像是我們先前提過的，具有較多或較少工作記憶能力的孩子，或是有著較多或較少學科背景知識的學生。鷹架輔助可以包含你對教學方式、教學內容和作業指派的調整。隨著你的鷹架支持，學生在你的教學過程中，能夠逐漸攀登到原先乍看不可能到達的高度。鷹架教學也可以提供賽車型學習者保持學習興趣的方法，畢竟他們在很快地完成老師要求的進度後，很容易對班級教學感到無聊，然後就不理不睬。讓我們舉一些例子，來說明針對散步型學習類型的學生所提供的鷹架輔助方式：你可以以個人或團隊進行小組會面，重新講解課程中較難的部分。因為當學生單獨或在小組內提出「愚蠢的問題」時，會比較有安全感，也比較願意發問。或是你可以容許更長的時間，和更多的練習機會。有些學生需要多做幾次，才能找到「掌舵」的學習感，然後他們才能感覺自在地繼續前進。另一種提供鷹架輔助的方法，是把解決問題的流程，拆解成更小、更容易處理的步驟，這使得工作記憶容量較小的散步型學習者更容易掌握學習教材。你還可以準備各種不同難度的問題。學生喜歡自己有能力回答問題的感覺，所以，至少設計一部份的問題是他會回答的。你可以將這些感覺良好的小成功，擴展為強化學生思維和技能水平的起點。對於那些賽車型學習者，同樣有些技巧可以幫助他們擴展知識和技能。例如，試著略過簡單的事實問題，你可以請他們解答更深入的問題，並探索概念之間的關係。如果賽車型學習者因為已經清楚掌握學習教材而提早完成作業，請不要只是指派給他們更多相同類型的問題。這些聰明的孩子們會覺得你是不是在懲罰他們，提早寫完卻反而得完成更多作業。讓賽車型學習者有機會彼此合作，也是明智的作法。請記住，在差異化教學當中，並沒有放生賽車型學習者。他們也需要進階的培養。畢竟，優秀的同學不能老是被期待擔任散步型學習者身邊的小老師而已。您可以用進階或是更複雜的任務挑戰他們，比方說，讓他們自己出題，老師可以把賽車型學習者的進階作業改變成幫老師出考題或出作業，他們的聰明才智可以幫助您完成接下來的教學。我們可以運用有意義的「彈性海綿活動」。彈性海綿活動是提供學生開放的選擇，吸收空出來的課堂時間。彈性海綿活動可以像是：閱讀有關當前主題的報紙或書籍摘要、解決特別有趣的問題、或開發延伸的專題報告等。或者，允許賽車型學習者使用遊戲化的電腦軟體，現今的軟體也有能力根據學生反應提供個人化教學，讓他們的學習更加快速。教育學者Carol Ann Tomlinson撰寫了許多關於如何進行差異化教學的優秀書籍，非常有參考價值，也有中譯本。我們特別喜歡她的「取法乎上」教學法：意思是：老師設定高階目標，然後為了讓所有學生達到最高水平，而根據學生現況逐一搭建鷹架輔助。回到大腦，我們可以把工作記憶想像成一個盤子。賽車學習者一樣，擁有高容量的工作記憶，就像是在盤子上可以放更多的東西，但這並不總是優點！腦海中裝載過多的細節，有時可能意味著你錯過重要的關鍵要點，還有實際發生事情的全貌。散步學習者擁有低容量的工作記憶，意味著只有最重要的東西才會被放在盤子上。而這是相當有幫助的，不僅是對於學習有益，也為創造力有益。當某些東西掉出來時，其他東西就可以進來！請留意，學生可以在長期記憶裡創建強大、各式各樣、一組又一組的連結，作為較小的工作記憶的補助。讓自己多做一些提取練習是可以讓工作記憶更順利的得到長期記憶幫助的魔法。在接下來的影片，我們會進一步講解。