Topic:1-07有效認識工作記憶。Content:工作記憶對我們的學生和我們老師都很重要。你可能會有個疑問：在工作或學習時，學生（或我們老師）應該聽音樂嗎？對聽音樂是否影響學習效果的研究，發現有好有壞。有時聽音樂似乎並不重要，有時卻很重要。到底是怎麼一回事？研究人員開始解決這個難題。他們發現，工作記憶多寡決定了音樂對學習和工作的影響。賽車學習者通常可以一邊聽音樂時一邊好好學習。他們總是有一兩隻章魚手臂可以用，另外騰出一兩支聽音樂。然而，散步學習者沒有多餘的工作記憶可以騰出。因此，如果是例行的任務，比如改作業、或你正在彙整老師同事們的工作報告剪剪貼貼，這時候同時放音樂沒問題。但是，如果散步學習者正在處理困難複雜的東西，我們還是建議他最好在沒有音樂的狀況下專注在訊息上。一般來說，算數學似乎需要更多的工作記憶，所以學生在學習數學時最好避免聽音樂，我也會建議賽車型學習者思考或解決數學問題時不聽音樂。然而每條規則難免有例外，所以如果你有學生在學習時聽音樂，但表現都挺好。你大可以順其自然，不需要糾正他。此外，我們也該指出一些重要的研究發現，像過動症的學生似乎能從白噪聲和音樂中受益而學得比較好，即使目前確切原因不明。在記筆記時，工作記憶再次發揮作用。擁有高容量工作記憶的學生很容易在做筆記的同一時間，同時聆聽或接收老師正在講解的複雜解釋。但是那些工作記憶較小的同學，要一邊記筆記又要一邊聽講，試圖真正理解老師的解釋，是相當困難的。他們最終可能只好像錄音機一樣，就只是把老師講的每個字想辦法抄多少算多少，根本沒有空檔去理解。換句話說，散步學習者必須在課後花費更多時間來重學老師講過的教材。以下是我們推薦你如何幫助散步學習者做筆記的方法。同時，你會很開心地發現，這個作法也對你的賽車學生有幫助。就像我們習慣做的給散步學習者先填好一部分答案的學習單，對他們相當有幫助。在講課的同時，你和你的學生可以一起動手完成挖空的區塊。老師的口白要清楚提示：等一下老師要講到的線索有......像是「同學們，我們即將看到五個項目，第一個是……。」簡報的大綱，也是一種提供結構線索的策略。語速上不要說太快或寫得太快。其實這就是挖空學習單給散步學習者幫上忙的原因。在黑板或螢幕上，動手把想法填進空格，讓我們得以放慢，配合學生的步伐。在教導新的教材內容時，可稍作停頓或休息，讓學生有時間重讀他們的筆記，也可詢問旁邊的同學以釐清疑惑。在適合的時間點，老師可以暫停，問學生跟教材有關的一個開放問題。讓學生兩兩成對，給他們三十秒想出至少一個答案。這個短時間的暫停，提供學生反覆提取新教材內容的機會，使用「記憶提取筆記」。這種方法在《強大的教學》中有所描述。老師可以這樣要求：不要在老師說話的時候做筆記，而是讓學生在老師停頓的時候，才開始寫下要點。當然，老師不可以長篇大論。老師停頓時，也可以給予學生短暫討論的好機會，以便同學們一起釐清觀念，並進一步將想法嵌入學生的腦海中。到目前為止，我想老師們都明白，適用於賽車學習者的教學方法，不一定適合散步學習者，反之亦然。以數學為例，賽車學生不管遇到哪位老師，他們都可以學得會。但如果賽車學生還可以自主學習的話，也就是自己主導自己的學習，他們會學得更棒。因為我們值得替他們運用學生為中心的學習。不過散步學習者就不能這樣做，特別在學習像數學這樣的複雜科目就不行。像我這種工作記憶少的學生，要是全部都自主學習起來，就很難學得好。部分老師直接指導、部分放手給學生練習，反而會學得比較順利。老師謹慎設計的鷹架教學，對散步學習者特別有幫助。想要幫助你的散步型學習者嗎？我有些策略提供給你。老師的指示要盡可能簡短。散步型學習者很容易忘記過於冗長的指示。當你準備給予操作說明時，務必先引起學生的注意。當然，你要怎麼做，取決於學生的年齡，但是老套的倒數計時「三、二、一」，或者是老掉牙的「請妳跟我這樣說、請妳跟我這樣做」、還是「最高品質靜悄悄」雖然很老套啦，但是不得不說，還是滿有用的。把操作步驟寫在白板、投在螢幕，或者發下一張檢核表。編一個像沖脫泡蓋送的記憶口訣，來幫助學生記住大單位的訊息或重要的步驟。還有，當學生抄寫的時候，請在黑板上寫出他們不熟悉和較為困難的字詞。有需要的同學就可以查看，加深他們的印象。研究顯示，最好的鷹架輔助形式之一，是提供多元的練習機會。接下來，我們將告訴你，做練習，是如何通過程序性學習路徑，把訊息建置到長期記憶中，這有助於讓思考更快、更自動化。在學生熟悉基本概念後，老師可以開始運用學生為主導的方法，放手讓他們更加獨立地學習。現在，請您前往討論區，描述你進行差異化教學的經驗或方法。您用哪些策略來幫助散步學習者或賽車學習者呢？下一個影片，我們要深入學習的核心，也就是主動學習！我們將更清楚地發現，老師們可以如何幫助散步或賽車兩種類型的學習者！