Topic:1-08何謂主動學習。Content:還記得小花，我們那位花時間學習，卻考試表現不佳的學生嗎？你可能想知道：是否有簡單且經過科學驗證的方法來增進小花的理解，以及幫助她重新學得好。研究顯示，主動學習似乎是關鍵。但真的是這樣嗎？讓我們進一步檢視這個答案。不過，在此之前，請讓我們一起確定我們對於主動學習的定義是一致的。很自然地大多數人認為，主動學習代表學生應該身體力行，運用看得見摸得著的素材，去積極製作一些東西。比方說，如果你正好教到希臘文化和歷史，你可能會設計一個希臘文化的陶甕活動，這個手作的活動很主動、很積極而且希臘文化和歷史有關，所以應該很有學習效果吧？對嗎？？？？？不，才不是。其實根本就差遠了。Jennifer Gonzalez在她的「教學的異端邪說」部落格提供了非常精闢的解釋。「並沒有，動手實作的活動並不等於學到心裡去了。」Jennifer解釋：「在氣球周圍，用膠水黏上濕漉漉的報紙，對加深希臘社會文化的理解一點關係都沒有！我見過太多的『希臘甕』統整課程。這些看起來充滿創意的學習活動，老師也可能將其描述為動手學習、跨領域教學、專題研習，還是STEAM的藝術或技術的統整教學，對於學生或許好玩，可是說穿了，其實缺乏實質的學習意義。」Jennifer 接著指出，這類的專題通常非常耗時這意味著，把課堂用在這些活動之後，留給學生學習有挑戰性的內容，相對就更少了。Jennifer的評論非常中肯！讓我們回到學習時大腦中發生的事情。當老師解釋困難的事情，而學生亦步亦趨的學習的時候，他們腦中會留下非常微弱的神經連結痕跡。學生可以自己鋪設這些連結嗎？可以的！但如果教材有難度，學生要自己建立連結則不是那麼容易。我的意思是，雖然學生可以靠自己嘗試弄清楚向量微積分，或羅馬帝國的歷史，或神經元如何相互發出信號。但只靠自己就是沒那麼簡單！ 這也是為什麼我們需要老師，以及，為什麼提供明確的指引，帶領學生入門，會非常有幫助。不過，大多數學生只能聽一小段時間。然後，他們就再也聽不下去，無法吸收，對老師的講解不理不睬，或是覺得無聊痛苦，開始擾亂你的教室。這些訊號，其實在提醒老師，同學們需要你按下暫停鍵，幫助他們強化剛剛才建立的微弱連結。我們這時候要做的，是幫助學生經由自己的主動記憶提取，來強化這些剛剛學到的連結。（我們稍後會解釋，為什麼要這麼做）這就是我們要在這個課程中跟老師們說明的主動學習了。當學生提取記憶並處理那些微弱的學習連結時，也許是用在自行練習，或者合作學習，或者對同學再解釋一次。他們在這些活動裡面開始強化剛剛搭好的微弱連結。大多數學生只能在他們的大腦開始做白日夢之前，專心一小段時間。也正因為如此，老師們如果只是長時間講述或指導。比如，給小學生超過 5 分鐘或給高中和大學生超過 20 分鐘，都不能成為好教學的重大原因。因此，我們建議老師們更好的作法是，把一堂課的時間都編排成主動學習。但我們才剛剛看到，學生在留下最初學習痕跡時，經常需要老師的從旁引導。因此，你的明示教學，也就是你專業的、教師主導的示範，會與學生為主的主動學習穿插在一起，就像這樣。或者像這樣，讓學生導向的主動學習稍稍多過於老師的明示教學也可以。或者可能更像這樣？讓學生導向的主動學習與教師導向的明示教學均勻地混合。事實上，這幾種混合學生主導和老師主導的教學方式，也就是學生的主動學習和老師明示教學，就是我們所說的「直接教學法」。直接教學組合了這兩種方式，「學生主導的學習」和「教師主導的示範」。各國的教育評比證據顯示，直接明確的教學是幫助學生學習的成功方法之一。雖然研究人員並不知道主動學習與直接教學的最佳比例該是多少？但他們很確定，這兩種方法的混合可以幫學生解決學習問題。優秀的教師如您，一定能察覺學生開始浮現不參與的徵兆，這意味著是時候做一些主動學習了。若老師給的明確教學太少，學生，尤其是散步型的同學，可能在學習中迷失方向。而過量的明確引導，則學生可能因為訊息量太大而吃不消。但同樣地，過量的主動學習可能導致學生不知所措，不知道該怎麼組織學起來的神經連結。他們需要一些老師的引導才能繼續往下走。尤其是，當學生升到高年級，而且教材難度提升，剛好自己又是散步型學習者時，他們需要您的幫助。另一個迷思是，只要老師在提供新訊息時，學生們只是被動的傾聽者。但事實不全然如此。不如說，一旦老師講解的時間太長，學生就會變成被動的傾聽者。好的，讓我們回到希臘紙甕那件事。 「希臘甕教學」到底有什麼問題？是這樣的，當學生利用希臘甕這一類的手作活動進行主動學習時，他們還是有建立神經連結，這個說來是對的。問題出在於，他們沒有建立老師想要的神經連結！你的學生並沒有因為主動學習，學到希臘文化和歷史更深入的概念的。充其量，同學只是在他們的新皮質中放置了一些「如何打碎紙漿作成作品」大腦連結。這不是老師們想要的學習吧？至少應該不會是那個單元的重點。這個例子告訴我們，善用直接教學法當中穿插學生主動學習與老師的示範導引，是幫助學生學得好的竅門。老師帶著學生學起來，然後給學生機會連起來。同學們會由衷感謝他的老師，帶領著他走過這趟學習之旅。