Topic:1-09第一週小結。Content:我們在這個單元說了好多東西！讓我們很快地回顧幾個非常重要的觀念。對了，您可以在這裡按個暫停，主動回想一下，你可以從自己的長期記憶找到哪幾段影片中提到的重點呢？然後，再往下看我要給您的重點摘要。如此一來您的大腦連結可以更加強化。我們在課程開始，說明了學習的腦科學基礎。我們把學習視為是神經元之間的連結、強化、以及多個神經元連結集合的再連結。我們把這個過程稱之為「學起來、連起來」。不過，這個重要的歷程常常遭受阻礙。而且遺憾的是，很多我們的學生甚至連「學起來」都沒有發生。在工作記憶裡面呈現訊息，會讓學生誤以為自己已經把學到的事物，順利安放到新皮質，也就是存進長期記憶裡面。並沒有！因為如此，到了要考試的時候，學生才驚嚇地發現：他根本在自己的長期記憶找不到那些自以為學會的東西。因此，幫助學生強化長期記憶最好的方式，也是降低考試焦慮的方法，是運用提取練習。自己考自己，這個讓大腦檢索所學的策略，刺激大腦積極地強化長期記憶當中的神經元連結。這樣子，工作記憶帶給學生「我學好了」的錯覺，就不再是個問題。平均而言，工作記憶可以抓住四球資訊。但是我們班級的孩子有個別差異。工作記憶的容量不同，意味著孩子需要不同的學習方法，這也是為什麼老師需要差異化教學的重要原因。搭配適合的方法，低工作記憶容量的孩子仍然可以學得好，甚至表現得比高工作記憶的孩子還優越！差異化教學意味著調整我們的教學方式，適應更多元的學習需要，況且並沒有我們想得那麼難。差異化的核心是鷹架教學。我們把學習的目標跟內容切分成小階段，以解決學生的工作記憶負擔太重的問題。這也意味著我們設計充分的主動練習機會，讓學生得以自我檢核每個階段是不是真的學到了。老師也可以常常作暫停，讓學生有機會重讀一次課本、再補充一下筆記，或者，就是讓大腦休息一下。最後，學生會在學習單元的開始，透過老師的直接教學獲益。等到學生熟悉度上升，我們的教學就可以轉為學生主導與獨立的學習。將老師的示範和同學的主動學習交錯進行，是已知的最佳教學策略。當學生可以在自己主導的活動中獨立運用所學知能，老師們即可確認孩子的大腦連結已經組織穩固，同時也達成學習目標。下個單元裡，我們將講解大腦中兩個重要的認知路徑之一：陳述性路徑。我們會用本書其中一位作者所經歷的真實故事：她走下樓梯的一小步，卻變成人生中的一大轉變。賣個關子，下次告訴你那是怎麼回事。