Topic:2-01陳述性學習系統導論（聽海！海就棒！）。Content:現在，我要再次向您介紹大腦中一個我們曾提過的，「海馬迴」，這個可以幫助我們學習和記住東西的部位。鏗任，等等。我不記得我們有講過海馬迴耶。呃，是嗎？好像，對耶 (☉д⊙)我們還沒有講過海馬迴。這樣的話，正仁，交給你了。海馬迴是大腦很重要的部分，幫助我們記住諸如日期、臉孔、觀念等等的訊息。就像我們剛剛應該都還記得鏗任講過的那句話吧？事實證明，假使你沒有海馬迴，或是因為不明所以的原因，你的海馬迴受損，你就無法把訊息置放到你的記憶裡，也就是，你再也不能記住東西！對了，我們說「海馬迴」，好像只是在講「一樣東西」。但實際上，你有兩個海馬迴，位於大腦兩側各一，正如你在圖上看到的。每個海馬迴大約是一個皇帝豆那麼大。海馬迴位於陳述性學習系統的核心。陳述性系統始於大腦前方的工作記憶，然後工作記憶通過海馬迴發送訊息，最終，訊息的終點落在新皮質的長期記憶。當你使用陳述性系統時，你意識清楚地曉得自己在學什麼。換句話說，你可以「講得出來」。在學校所教的知識，很大一部分，透過你的陳述性系統來學。也就是說，教育的目標之一，是要求學生可以好好的講解，諸如事實和事件之類的訊息。重點是，我們的新皮質範圍，展開到覆蓋住大部分的大腦。它只有幾公釐厚，就像這張西餐巾，大約 61 cm乘 61 cm見方。雖然很薄，但我們長期記憶的大倉庫，數以百萬組的腦連結，也就是你所學、所記住的神經元叢集，就在這裡。不過，既然新皮質如此巨大，工作記憶如何能夠找到特定的訊息？有沒有好辦法？ 有的，那就是：建一個目錄或索引檔。看著一本書，你知道所有訊息都在書裡面的本文。但是如果你已經有自己感興趣的特定主題呢？什麼方法會最有效率的把主題找出來？我猜，你不會選擇迅速的一頁頁的快速翻閱整本書，你應該也不是隨便打開一頁碰碰運氣。我們都會先看看書目錄的或是索引。索引會告訴你，應該翻到第幾頁去找到你正在尋找的訊息。想要找到旅遊書裡哪邊在介紹美麗的北海道？那就在索引裡搜尋「北海道」這個字就對了。海馬迴在我們大腦裡的功能，就是一種索引。當你想在自己的長期記憶區做查詢，工作記憶就向海馬迴發出信號，接著海馬迴提取並聯繫散佈在新皮質的訊息。找到之後，訊息接著被帶回工作記憶運用。有件很酷的事情是，每次學生從新皮質的長期記憶區提取到他要的訊息，海馬迴同時也幫助強化新皮質裡那些訊息儲存區域的神經元連結。太好了！這樣一來，學生的記憶獲得鞏固，也就是強壯與牢靠的儲存在新皮質內。你可以將記憶的固化視為腦連結的整理與固定。這個過程可能花上好幾天、好幾個月，甚至好幾年。有點像我們在等待燒仙草冷卻和凝固，需要等待一段時間完成。一旦鞏固了，工作記憶就能夠直接從新皮質提取訊息，不再需要使用海馬迴作為索引。可是，挑戰也在這裡。索引之所以不是書，也是有道理的。索引只是提供你去哪兒找到訊息的連結，而不像書本包含所有的訊息。意思是：索引只能保有有限的訊息。假使索引庫（也就是我們的海馬迴）一次被丟入過多的訊息，就會開始滿出來，裝不下了。,沒有人清楚我們的大腦索引庫總共可以裝多少的索引資訊。儘管容量因人而異，但是大概約十到十五分鐘左右，對一般成人而言應該是合理的猜測。同時，一個人對於主題的興趣或是投入的程度，也會影響一次可以吸收的訊息量。重要的是，只要海馬迴到達飽和，這時候我們就需要短暫休息，來協助海馬迴卸載訊息。說到大腦如何卸載新訊息的過程，有些複雜。因此，讓我們告訴您一個我們編的故事，好幫助大家進一步理解大腦正在發生的事。請跟著我們進入下一段影片，我們將介紹一個非常特別的合唱團！然後你會開始理解，當Beth因發生意外而失去識讀能力時，她究竟發生了什麼事情。