Topic:2-02我鄭重聲明，有種新潮的方法可以讓訊息進入長期記憶！。Content:我等一下要和各位分享一個關於 Beth 老師的經歷。Beth 在 35 歲時，必須從頭學習怎麼閱讀與書寫。這個意外經驗，也讓身為教育學教授的她重新領悟，她的學生們在學習過程所經歷的事情。究竟Beth如何失去了那些以前曾經學會的能力呢？她又是怎麼把這些能力重新找回來？為了讓您理解Beth的遭遇，我們先看看另一條故事線：我們將它叫做「合唱團的故事」。這個比喻，會幫助你了解學生是怎麼學習的，還有當他們偏離學習軌道時，腦中會發生什麼事情？合唱團的比喻，同樣會幫助你理解Beth的遭遇。我們的比喻要說的是一個小型合唱團。事實上，這個合唱團小到只有兩個歌手：小海 & 小妡。跟大多數人一樣，小海跟小妡有優點、也有缺點。小海喜歡唱歌，而且當他開口時，他有點......嗯，你可以聽聽。事實上，小海是一個滿厲害的小子，我是說他像鸚鵡一樣厲害。小海能以相當快的速度學會歌曲、音樂、想法，然後立刻重唱或重講一次給你聽。幾乎所有的訊息小海都辦得到。但小海也是有缺點啦。小海齁，噓，他還滿膚淺的。小海他很膚淺。因為他只關注最新的趨勢和新鮮事。而且他因為能力好，就常常有點心不在焉。換句話說，只要是老一點的歌，就算他唱過，他通常也是忘光光。小海的好朋友是一位名叫小妡的可愛女生。小妡有身為聲樂家的優點，就是她聲量跟身形驚人！而且她知道很多很多歌曲，真的非常多的歌曲，而且她的會唱的歌種類多到你無法想像！只是啊，小妡的問題是她有點散仙。儘管她知道很多歌，可是她丟三落四的缺乏整理。這就是小妡跟小海很不一樣的地方，缺乏組織，使得小妡學習新歌就相對緩慢得多。結果變成：如果你想讓小妡記住一首新歌，你必須把歌曲反覆不斷的告訴她、唱給她聽。不過與小妡跟小海不一樣的是，小妡不會喜新厭舊。一旦小妡學會每一首歌，她可以記住這首歌很長很長一段時間，因為小妡身形較大的關係，她跟嬌小的小海比起來，可以保存更多的訊息。假如你還沒開始猜，小海的全名就是海馬迴（Hippocampus）。而小妡是新皮質（Neocortext）。沒錯，既然是合唱團，我們的故事中還有第三個角色：指揮。而且你已經知道這個角色，她就是那隻代表工作記憶的章魚哥！因此，在這個小合唱團要團練的時候，指揮會哼歌指導小海和小妡，要在什麼時間跟拍子唱出樂音。換句話說，指揮把剛剛所學，也就是一套一套成組的連結，存到長期記憶。與此同時，指揮也在小海那兒儲存小型的索引資訊，或索引連結，也就是去小妡那裡去找長期記憶的地圖。當你的工作記憶正在指揮合唱團，小海及小妡會聽著指揮示範怎麼唱。小海的風格學得快速，卻隨便地草草把歌曲學起來；或者，至少小海把主要的副歌唱得很流利了。但是，可憐的小妡卻很崩潰，她就是無法快速跟上指揮，而且她對歌曲只能依稀模糊地，有一點點印象。她掙扎著想要記住，她不斷詢問：「等一等，可以再重複一遍好嗎？」所幸，儘管他們兩位不太一樣，小海跟小妡是好朋友。所以小海會趁著指揮教到一半，稍做休息的空檔，小海便轉頭去找小妡，帶著她練習指揮剛剛才教過的曲子。基本上，小海就是現學現賣，他反覆把索引歌，唱給小妡聽，一遍又一遍的唱。小海跟小妡的私下練習，幫助提醒小妡在散落各處的新生連結中，哪些重要的應該強化，哪些不重要的可以弱化。小妡有個龐大的長期記憶，裡頭是已經開發好的訊息，這些訊息可以和指揮正在教的東西產生連結。它可能與如何解決一個數學問題有關、尼泊爾在亞洲地圖上的位置，如何桿麵團做餅乾，或者是，怎麼唱一首歌。所以我們大腦裡的這個合唱團，真的是個奇特的組合。但重點在這裡：小海只能在他不需要注意指揮時，才有空檔指導小妡。也就是說，當舞台幕前的工作記憶放鬆，沒有任務進行，就是陳述性學習的工作正在幕後發生之時。小海的熱心指導，終於幫助小妡在新皮質建立穩固的神經連結。這就是為什麼在老師們的教學過程，以及學生的學習時間裡，有稍作休息的安排，是如此重要！那些您允許學生複習筆記、讓他們舉手釐清問題、以及請他們蓋上書本，自己考考自己、就算是請學生們傳發講義的半分鐘，這些都是讓小海可以陪伴小妡練習的時候。還有，小海及小妡練得最勤快的時候，其實是在半夜，也就是當學生睡著的時候。這樣一來，只要小海和小妡一起練習得夠多，小妡有一天，可以自己大聲且清晰地唱對歌，不需要小海的幫助！到這個階段，就意謂著工作記憶和新皮質可以直接來回對彼此發送訊息，而且已經不需要通過海馬迴的索引。老師們，雖然新皮質也能直接從工作記憶得到一點點學習，就像小妡是可以從指揮的示範學習到基本路徑。但小妡畢竟不是小海，她不夠快，沒有辦法跟上指揮的腳步。真正的學習，要等到小妡和海馬迴一起做練習的時候。小海像是碎碎念的教練，在小妡身邊不斷耳語，幫助她知道該去強化哪些連結，弱化哪些連結。這個過程，小海得要幫上好幾天，但更常見的狀況是，小海得幫上好幾週，甚至是好幾個月。如此使得新皮質連結強化及平順。您在教育心理學學過的「記憶固化歷程」，就是我們剛剛以腦科學的原理跟您解釋。記憶鞏固很重要，Beth老師重新走過這一段，讓自己再次學會如何讀書寫字。請跟著我進入下一段影片，讓我們聽聽Beth的經歷，她為什麼失去記憶，然後又如何找回來？還有，她同時也克服了注意力缺乏的障礙！