Topic:2-03腦震盪的巨大打擊—固化的價值。Content:以下的故事是Beth的親身經歷。據她自己說，就只是個小失誤。但因為那個不小心，她的人生整個大震動！那是個很普通，照常下班回家的傍晚。Beth只是不小心絆倒了，她有點像這樣，從一段很短的台階上摔下來。但是她跌倒時，是頭部先著地，因而承受了大部分的重擊。後來救護員接到Beth，想問她一些基本的問題。她的回答斷斷續續，不但記不得自己的手機號碼，也不知道怎麼寫自己的名字。到了醫院，醫生請她從 100 開始，每隔三個數字倒數。她沒辦法做到。在接下來的幾個月中，大部分的時間，Beth都覺得自己在一團迷霧當中。後來，家人們告訴她，那段時間裡頭，她有時會沒來由地哭泣，那很不像她自己。頭痛起來的感覺非常痛，但又覺得很不真實。Beth的大腦因為摔倒而受損，這導致她突然回到跟她教過的小朋友一樣的程度。閱讀、寫作和算算術，這些能力都消失無蹤了。有了這些親身經歷，Beth領悟到：讀寫障礙和注意力障礙的真正原因，同時也察覺到，這是因為她腦中的一些神經路徑遭到破壞，連帶使她的這些能力受到影響。這些症狀有：Beth會看著書中的一頁，然後文字在頁面上會看起來像模糊的波浪。甚至，當她就只是想要理解那些波浪，頭就開始痛起來。或者，她試著寫字或打字，就像我們平常打一個句子，可是，她的手不知道該怎麼動。另外，她無法長時間注意一件事情，有時她根本沒有注意力可言。跌倒後的幾個月裏，Beth大多數所能做的就是睡覺。用來恢復和治療她大腦。那幾個月，記憶的固化幫助Beth開始恢復原有的技能。其實，對於曾經歷重大車禍意外的我，雖不像Beth有著這麼長一段恢復期，但Beth的經歷我頗能感同身受。不過，固化是怎麼進行的？鏗任，你來說吧。謝謝淑真老師轉述這個非常了不起的故事 O__Q還有，Beth是對的，「固化」是她恢復過程中最重要的學習階段。其實，固化幾乎也是所有學習中最重要的過程。那什麼是固化呢？首先，我們來看看一個學生針對所學，鞏固記憶的經典範例。比方說，學生正在研讀板塊結構的理論。如果你已經知道板塊理論，可能就會覺得很好掌握這個簡單的概念。言而總之，一大塊地盤隨著時間逐漸分開，然後板塊與海洋分開，還有當板塊碰撞會創造高山。但這理論其實包含很多觀念：板塊、海洋、大陸飄移、地震、火山以及造山運動。學生在大腦中至少已經有一些相關概念的大腦連結組。當學生開始學習關於板塊構造的觀念，這意味著：他們必須把大量的神經概念串連在一起。這些連結大可以全綁在一起，但是你看：這樣變成巨大一團亂！什麼是固化？你可以想像成那些一組一組神經連結的精華部分，相連得越來越緊密，像是剛剛那個神經連結所承載的板塊構造觀念。不那麼重要的連結，比如「請同學們吃掉盤裡的食物」，或者「晚上山的溫度會轉涼」，因為沒有與板塊構造的重點相關，便逐漸消失。讓記憶得以固化的最佳方法之一，是睡眠。睡眠有別於你清醒的時候，睡眠時，你的大腦沐浴在不同的神經化學物質，並且有著不同的活動等級。這就是為什麼睡眠的用途就像是黏住長期記憶的膠水。睡眠也是修剪活動、產生新的連結、和新的神經元的發生時機。雖然海馬迴，對，也就是我們剛說的小海，提供記憶固化有力的幫助，但是固化的發生地點具體來說在新皮質。當學生學到東西時，代表他們已經在長期記憶的新皮質中鞏固了這些想法，小海的幫助就變得有些多餘。但是當學生沒有給自己足夠的時間或練習，以鞏固在教材上的記憶，那會怎麼樣？可不可以讓海馬迴負責記住所有訊息就好呢？真相是，如果這些知識你不需要記太久，那利用海馬迴幫助你學習倒也不一定是壞事。「臨陣磨槍，不亮也光」，但這也是問題所在。有些學生可以在段考前馬不停蹄地苦讀好幾天，讓自己表現良好。但是下次上課，考試結束才沒過幾天耶！他們就什麼都不記得了。我一直想知道，這些臨時抱佛腳的孩子，大腦裡頭發生什麼事情，讓他們忘得這麼快？正仁，你有什麼發現嗎？對呀！淑真，兇手就是那個該死的海馬迴！當學生死記苦讀時，他們在海馬迴創造許多表面的索引連結。這些連結新鮮活跳，足以幫助學生搞定考試，因為這些連結也還是可以啟動新皮質裡面分散、薄弱的連結。但遺憾的是，因為考完了，學生就沒有再次啟動這些索引，於是連結迅速消失。既然這樣，工作記憶就沒辦法從消逝的海馬迴索引，找到新皮質中微弱的長期記憶。更糟糕的是，整晚幾乎不睡覺的惡補，也意味著，本來應該進入長期記憶的訊息並沒有進去。大腦缺少睡覺時帶來的膠水泡澡，結果固化新連結的成效不佳。這時候，由於連結沒有在長期記憶內鞏固，工作記憶只到達海馬迴的周圍，卻連不到新皮質中的神經連結。這就是為什麼：死記硬背可以在短期內有效的原因，尤其是對於簡單的內容很有用。可是呢？時間一久，就什麼也沒留下。這也就是為什麼，儘管你可能滿喜歡小海他樂於助人的個性。可是我們幫助學生學習的最大目標：是盡快讓小海變得無關緊要。我們想要將這些訊息鞏固在學生的長期記憶中，好讓同學不必拜託小海當作搜尋資訊的拐杖。而最好的方法是什麼呢？老師們都知道的。這是一種非常非常強大的技巧。希望你已經猜到了（就算沒有也不用擔心！）就是提取練習！提取練習，或「回想」，是真實、快速、且有用的方法，讓我們可以檢查記不記得訊息，有沒有把重要訊息鞏固在長期記憶。同時回想練習，讓訊息不必經途經海馬迴，而是直接取到工作記憶使用。對了，後來Beth恢復得怎麼樣？用比較直觀的比喻來說，Beth摔倒的時候，她腦中很多神經連結也一起摔斷了，連結也因此變弱。斷掉的那些神經連結，恰好是那些讓工作記憶與長期記憶溝通的神經元。這就是為什麼：即使她的長期記憶中明明就還儲存著許多關於閱讀、寫作和「算數」知識技能的連結，可是，她就是沒辦法拿出來用。幾個月之後，Beth的醫生宣布她終於脫離險境。現在，她只是需要多等一些時間讓她的大腦慢慢復原。但Beth覺得只是呆在那裡，讓時間流逝是不夠的。因為固化的過程，需要製作神經的新連結、重新連結、和加強連結。這些，都需要透過大量的練習來促成。這很像如果我們有運動傷害而臥床，治療師會叮囑我們不可以一直躺著不動，反而需要做物理治療是一樣的。Beth認為，她需要某種針對腦傷的鍛煉課程。更不用說，其實大腦鞏固神經連接的能力，也可能因為腦傷而被破壞。這就是為什麼Beth受傷後，一直覺得自己有腦霧的問題，她得要慢慢再次找回自己固化的能力！Beth曾經教學的學區，一直在使用一個名為 Fast ForWord 的程式。Fast ForWord 由腦科學家設計，幫助提高學生的認知技能和閱讀能力，也就是幫助閱讀障礙的學生。她當時候想，要是Fast ForWord能夠幫助閱讀障礙的學生，可能也可以幫助她。於是Beth開始使用Fast ForWord，盡力完成app中的課程。她留意到自己的恢復速度加快。看起來，專注練習似乎對受損部分的腦區有很大的幫助。幸運的是，儘管受傷，但Beth的大腦並沒有嚴重到沒有辦法康復。固化，也就是建立和重建神經網絡連結，讓她漸漸康復。此外，額外治療專注的藥物使她集中注意力，這幫助她更有效聚焦以及重建神經路徑。腦傷後最棒的事情之一，是Beth現在對於學生的學習挑戰有了更深刻的認識。我們從Beth分享的親身經歷看見固化，以及融合教學，是真正的學習關鍵。