Topic:2-04比喻的價值。Content:Barb Oakley老師成為MOOCs名師的故事是這樣開始的。一天，有一位Oakley老師的學生，發現Oakley老師的數學成績很差，而且是小學、國中和高中一路爛到大。這位主修電機的學生，忍不住問Oakley老師：「是怎麼改變自己的大腦，最後成為工學院教授？」Oakley老師發現這位同學問了一個很好的問題。既然自己是一名大學教授，那麼，做研究也是她的本分。於是，Oakley老師花了很多年研究腦科學以及認知心理學。與此同時，美國國家科學院也找她對「病理性利他主義」做專題演講。「病理性利他主義」是一種症狀，某些人會出於一片好心，結果卻帶給周遭的人很大的損害，也就是，結果跟她的初衷正好完全相反。所以，Oakley老師一邊研究神經科學和認知心理學，一邊撰寫關於人們如何學習，尤其是科學、科技、工程和數學等困難的學科。她的努力催生了《大腦喜歡這樣學》這本書，以及在Coursera上的同名磨課師。特別的是，Oakley老師訪談了很多在 STEM 和其他領域的佼佼者，只為了瞭解這些高手對學習的見解。這些訪談影片一再地印證了學習的科學原理，也是這些專家日常的實踐。我們在進行中文版的改編時，讓我印象深刻的是，這幾位超級巨星級的大師，常常推崇他們所使用的一種工具。那就是，「比喻」。我們往往對比喻有一個誤解，好像我們會被同行指責說：「運用比喻，老師不過是把教材變簡單了，所以學生容易理解，也降低了對這門高深學問的敬畏。」可是，讓教材更容易被更多的學生所理解，這不是我們身為教師應該做的嗎？正如你在本課程中可能已經留意到，我們就是喜歡比喻！實際上，隱喻對於教師來說是如此有價值的工具，因此我們其實在整個影片都一直比喻個不停。根據韋氏詞典的定義（以下請自行想像說文解字的 BGM），「比喻是一種修辭手段，其中一個詞或短語在字面上代表一種物件或想法，但被用來代替另一個，以暗示它們之間的相似性或類比。」另一個相似詞是類比，另一方面，是「從一個特定相像的觀點，比較兩個並不相像的事物。」隱喻和類比都傳達了在看似不盡相同的兩物件或想法之間的相似感。就像是，我們使用我們美妙的小妡，作為一個隱喻，這個比喻代表極其龐大，但散落新皮質周圍的強大記憶集合。有時候我們會說：新皮質就像小妡。換句話說，我們把古怪的特質用作類比。不過，我們將主要使用「比喻」一詞，方便說明。有了這個說明，讓我們直接深入比喻的作用。比喻幫助學生在已建立所學概念之上，學習新概念。這裡我們舉個例子：讓我們姑且說，一位學生已經理解了一個概念，比如海綿如何吸收大量水分。你可以用這個「海綿」來比喻濕地，以更快傳達濕地功能的想法。各位老師，您可以看著這張圖，了解大腦中發生的事情。請留意，第一個概念的功能在於作為一個神經模板，允許新概念更容易生成心像。這與「神經再利用理論」有關，它假定當學習者透過隱喻第一次理解一個概念，他們最終將使用相同的神經迴路來理解新的、深入的主題。有趣的是，我們使用的比喻可以塑造我們對事物的看法。讓我們姑且說，你已經學會了「水是如何流動的」。這個概念看似簡單，實則相當複雜。這就是為什麼嬰兒對水如此著迷，甚至幼兒和十幾歲的年輕人也非常喜歡它。一旦我們大概了解水是怎麼流動的，就可以替電流如何流動，形成一個很好的比喻。但請注意，水的流動並不是唯一的比喻；另一個用來描述電流流動的常用比喻，是使用流動的人群來代表電子流動。沒錯，每個比喻對電的解釋都略有不同，有的比喻更容易看到現象的某些層面；有的比喻可能看到其他的要點。比喻並不一定全然說明了現象的全貌。可是，這並不是說你不應該使用比喻！隱喻和類比就像鞋拔。它們有助於獲得一些你要教給學生的重要想法。大體而言，比喻，是對一個觀念，幫助學生採用高層次思考，又不會因為無關的細節迷失在其中。比喻帶給你的學生對於概念的關鍵見解，了解這個東西該是什麼，又不是什麼。如果你不使用比喻，你有可能可以讓一個人聽懂；但更多時候可能讓他不明白你試圖傳達的關鍵概念。不用比喻來做解釋往往使學生的理解更模糊，更不具體。順便說一句，如果你像我剛才那樣混合不同的比喻，你通常可以解釋得更清楚！事實上，我們頻繁使用比喻，以致於比喻的本身就成為了我們要傳達的想法。比如在資訊科學領域裡的迴圈、滑鼠、資料夾、桌面、空間，想一想，那其實都是比喻。還有，你可能會大感驚訝，因為根據傑出的數學建模大師伊曼紐爾．德曼所言，數學方程式本身也只是比喻。隱喻用在線上教學也很有幫助，因為比喻經常給人一種豐富、栩栩如生、且令人難忘的印象，有助於幫助學生記住即使複雜而且晦澀難懂的關鍵概念。那麼如何設計好比喻呢？有很多方法。首先，您可能會在上網尋找你的學科概念，加上關鍵字「比喻」。例如，細胞裡的粒線體可以比喻為電池，或者計算機科學領域中的編譯器就是一位翻譯人員。請自己問問自己，這一個概念是什麼？這也通常有助於你設計隱喻。你任教學科的流行科普書籍絕對是比喻的重要來源，教同樣科目的同事也一定知道一些。請妳的學生想出好的比喻也很棒喔。雖然比喻很好用，但是比喻在學習過程中總有一天會脫落。舉例來說，你可以使用水或成群結隊的人，來刻畫電流的核心觀念，但就量子的層面來談電流的時候，水流或人流的比喻再也不恰當。但沒有關係，比喻不再適用的時候，老師或同學需要做的，就是想出一個新的，可以理解更為深入的比喻。我們想邀請你前往討論區分享你最愛的比喻；或者從討論區挑選出一兩個你可以在教學中使用的隱喻，鼓勵那位分享的老師。正如你現在所知，比喻是理解的基石。這是個我們獻給您的比喻。