Topic:2-05程序性學習導論。Content:當你開始學習新事物時，你通常不真正知道自己在找什麼，或者將學到什麼。這意味著：搶先看看等一下就會很有吸引力的項目，通常是個好主意。特別是當它們相當重要時。我們想帶你了解我們第二部分的課程走向，這些與程序性學習相關，而程序性學習與我們在第一門課程的前面這幾週所涵蓋的內容有關。事實證明，大腦有兩種基本的學習方式。關於陳述性學習途徑，你已經學到許多，就是工作記憶與小海合作，來儲存連結集合到小妡那巨大的長期記憶裡頭。程序性學習系統，不是運用海馬迴，而是使用另外的大腦部分來放置連結到小妡的長期記憶。程序性學習系統用的是基底神經節。（如果你喜歡義大利麵醬裡的羅勒，就是鹹酥雞的九層塔，你可以把大腦的這部分想像成一叢九層塔。相較於海馬迴的陳述性系統，我們對程序性系統的理解就少得多。這是因為我們經常意識到我們正在透過陳述性系統進行學習，但我們卻不太意識到，或根本沒有意識到我們透過程序性系統在學東西。要研究一個我們幾乎察覺不到它存在的系統真的難多了！為什麼我們沒有、或很少意識到程序性系統？因為程序性系統的功能，或多或少就是為了幫我們可以做到「連想都不用想」，就可以處理那些我們再嫻熟不過的事物。舉例來說，當我們在敲鍵盤打字時，你根本不需要去想：哪根手指頭要以哪個角度、多少力氣，才對準按鍵敲下去，對吧？而當你在寫報告時，你甚至可能沒有想過在每個句子後面，要打個逗號或句點。你就是下意識地的這樣做了。當然，我們都希望我們的學生，也能做到跟老師們一樣！可是，儘管我們已經告訴孩子們幾千遍了，「句子要有句號才完整，才算講完。」我們的學生仍然就是一路逗點逗到底，當作耳邊風。為什麼？因為恰當運用標點符號的這個步驟，還沒有進入學生的程序性路程。讓我們想想另一個例子：假設你搬家到另一個城市，而你必須開車、或騎你的腳踏車每天來回上班。上班的第一天，你必須密切注意該怎麼走，哪裡要準備打燈、用手勢準備轉彎。哪裡可能跟其他車輛會車，必須特別小心。或是，在下一個轉彎處之前，會經過多少個可能有「三寶」衝出來的小巷？第一次上路時，你可能會依賴手機的導航系統。當 GPS 引導時，你的「陳述性神經系統」聚精會神，聽著手機報路給你聽，然後你遵循指示前進跟轉彎。漸漸，你來回上下班的次數越多，你在這段路的練習就越多。最終，你可以發現自己來回工作，甚至想都沒想你剛剛是怎麼回家。事實上，你可以發現自己剛剛在想別的事情，比如：晚餐吃什麼，或者你打算買一個給朋友的生日禮物，您甚至一邊聽Podcast。程序性系統儲存了你通勤方式的神經連結集合，嵌入到你的長期記憶。大量練習，是程序性學習的關鍵。事實上，你可以一邊輕鬆地進行你已經熟悉的程序，同時也做某些很陳述性的活動，這就是為什麼你可以和你的朋友一起去散步。因為，你已經透過程序性系統學會走路。還一邊和朋友聊天。「聊天對話」這個行為通常涉及陳述性系統的運作。雖然學習的習慣與程序性系統有關，也就是說，學習是每個人不斷反覆在做的事情。學習也是大腦尋找模式的最強大系統。舉例來說，幼兒能夠習得複雜的母語，那是因為他們主要使用程序性系統來學。而數學家能夠感知到艱深數學中的複雜模式。沒錯，我想你已經猜到了：那也是程序性系統的功勞。神經科學家找到越來越多強大的程序性系統力量，令人難以置信。而在這個提供給老師們的課程中，我們將講解本領域的最新見解，有些見解可能會推翻幾十年來，主要集中在以陳述性系統來學的教學原理。目前的共識是，同時採用敘述性及程序性系統的教學，可以讓學生以兩種截然不同的方式學習同一個概念，有助於提供學生更豐富的方式理解教材。這就是為什麼在您的教學中，鼓勵學生藉由兩種系統學習很重要。幫助程序性學習的最佳方法是什麼呢？請跟著我們看下一個影片！