Topic:2-06熟能生巧。Content:您可能想問，學哪些科目需要用到程序性學習？事實證明，程序性學習幾乎涉及所有科目，包括演奏樂器或運動等技能，但也包括長期以來被認為應該屬於陳述性的科目，例如說另一種語言、算數學、或學習閱讀技巧。在過去，其實現在也是，很多不熟悉當前神經科學的教育者工作者認為：反覆練習（一種增強程序性學習系統的練習）是不好的。我們也會同意：要是練習只是把同樣的舊東西重複，一遍又一遍，確實不好，機械式的操練跟死記硬背，確實扼殺學生的學習動機。但腦神經科學現在表明，只要將富有變化且設計完善的操練，作為學習過程的一部分，其實是幫助同學熟能生巧。小單元的熟能生巧，相當值得你的學生花時間練習，這正你稍後將在本課程學到的：短時間的且謹慎規劃的練習，搭配交錯的間隔複習，最終，學習變得更容易，也產生更多樂趣。你的學生逐漸了解教材，他們的大腦開始透過基於習慣的學習中心儲存學習連結。就像我們之前提到的，知識與技能儲存在一群九層塔，不是啦，在基底神經節中。因此，正如我們掛在嘴邊的「熟能生巧」，其實有腦科學的原理。請看看影片中的日本小孩，使用一種叫做 Flash Anzan 的心算方法做加法，他們學會在腦中就可以輕鬆做加法，這是西方小孩想都想不到的。讓我們看看你的答案。那我們來公布正確答案：5,436孩子們通過大量細膩的心理活動，對加法形成了深刻且自然的直覺。請注意，這些顯現在孩子面前要加上去的數字一閃而過，你甚至很難看清楚是什麼。然後咧？這個小男生還帶著快樂的勝利微笑。最重要的事實是，這些學生甚至沒有回想起任何基礎的加減法，他們已經「用心」內化，可以毫不費力輕鬆完成計算。因為已經熟能生巧，長大的他們就可以有意識的把專注力用在更困難的學習活動。不可諱言，熟練程序性技能需要大量練習、大量時間。所以，這也再一次說明：為什麼在學習中拖延是壞習慣。出於好奇，你可以試著看看，當你走路時，若有意識地思考一些事情，那會發生什麼事呢？比如：在你的腦海中草擬一封Email。兩件事情：「你有意識的思考一件事」以及「讓你走路」，這兩個比起來，你能感覺到心理層面上的不同嗎？你意識到的是哪個流程？若你有意識地要自己走快一些時，你認為：那個當下，腦中可能發生什麼事情？有意識地告訴自己要走快一些，是程序性系統在工作嗎？還是陳述性系統的指示？我們會在接下來的影片中找到答案！鏗任，交給你了！(*ﾟーﾟ)謝謝正仁！(・∀・)那麼有哪些透過程序性系統學習的最佳方法呢？你知道我們愛用隱喻，所以讓我們給些不錯比喻吧！ 首先，如果學生學到了些東西，但還沒有練習所學，他們在長期記憶建立沒多久的連結，會遭到突觸清潔隊給打掃清理掉。這就是為什麼：讓學生複習他們正在學習的新技能和想法很重要。讓學生有機會用這些連結，否則孩子們就會忘記！這個突觸修剪的原理，讓我們想到了間隔複習的觀念。例如，如果一個國中生每個禮拜有五個小時的自學時間，相較於在一天裡埋頭苦讀五個小時，他們應該把學習時間間隔開來，像是五天裡面，每天一小時會比較好。假設他們在學習英文，他們會在好幾天的時間內練習新詞和不同的動詞搭配，而不是把他們所有的學習都塞在同一天。仔細想想，這就好像每一天都要開車來回一趟一樣。學校課表之所以並不總是大時段只排一個科目，也是如此。間隔練習，讓學生們在腦中鋪設多組連結，既通過他們的陳述性系統做強化，也通過他們的程序性系統養成習慣。您可以將間隔重複視為鋪設磚牆。學生鋪下一排磚頭，然後灑下水泥，然後是下一排磚。但在你築得太高之前，你需要一些時間讓水泥乾透。如果你不給予學生夠長的時間，他們的學習基礎將會很差，看起來像這樣。再看看這個舉重運動員。就這一點來說，神經細胞跟肌肉細胞很相似。郭婞淳絕不會等到大型賽事的前一晚才練習舉重。相反地，他也是將她的練習間隔開來，循序漸進。順便說一句，我曾經有一個學生在課堂上來找我。他的統計期中考不及格，他的考卷上被我改得到處都是。他說：「我真的不明白為何我都不會寫？明明老師在上課教的時候，我都懂啊！」但這正是問題所在：理解概念還不是學得好。自主練習，將想法嵌入長期記憶中。尤其在於透過程序性學習，將新學到的東西融入程序性系統，才是關鍵。教育工作者長期以來相信，學生在練習之前必須先理解，否則他們只是死記硬背，而不是投入心智的主動學習。但是實情並非如此。現在，我們知道程序性系統是一個強大的模型檢測器。也許練習的時候看似「死記硬背」，即使學生一開始不太了解他們到底在練習什麼，依然在強化程序性系統的學習。在第一次做完陳述性解釋之後，立刻做練習，能讓程序性系統透過練習釐清概念和模式。也就是說，程序性練習是大腦組裝學習連結的強大方法。小學生聽老師講解，了解基礎乘法如像是 3 * 2 = 6,, 3 * 3 = 9,, 以及 3 * 4 = 12。但一旦學生熟能生巧，也就是把乘法表內化，做乘法便不再需要說出來。我們透過大量練習建立數感。否則，當學生被告知他們懂得原理後，可以隨時查表，也可以使用計算機來算，不必記住任何東西，這就是為什麼美國的小孩子不太能掌握數字的原因之一。支持學生透過程序性系統來學，是學生獲得專業知識技能的無價之寶。我們下一個訣竅，就是使用交錯學習，讓你把程序性學習添加到你的教學。一些老師可能已經知道什麼是交替學習，就是將學生正在學習的不同，但密切相關的概念混搭。也就是說，讓概念彼此交錯，讓學生學習到區分不同概念模式和彼此之間的細微差別。假使你是藝術與人文領域的老師，這個月的主題是藝術風格。你可以選擇讓教學形成區塊，也就是說，第一個禮拜教學生 20 個立體主義的畫作，第二個禮拜20 個印象派，然後第三個禮拜 20 個後印象派時期畫作。然後第四週考試。或者你可以交錯你的教學。也就是，第一週先針對每一個藝術類型給出兩至三個典型的例子，第二週之後開始混合這些類型給學生練習與答疑，這樣學生就可以開始察覺出藝術風格間的差異。請留意，交錯學習是一種幫助學生熟練密切相關概念的教學技巧。舉例來說，我們會讓學生在學習英語時態時，交替使用過去、現在和未來時態，而不僅僅只是一種一種單獨練習各個時態。但是，舉例來說，你不會讓吹直笛的指法概念，與如何給句子加標點符號，這兩種根本不同的任務去交織在一起。而且你肯定不會將動詞三態，與幾何學中不同類型的空間計算給學生做交錯練習。總體而言，透過把相似觀念的知識或技能，以交織出現的方式給學生練習，能夠神奇地幫助大腦的程序性系統熟悉新概念。更重要的是，了解之間的差異。並且，新的內容和技能熟練後，幾乎可以轉變成不假思索的習慣。就像是，你可以流利的說一個外語，但是在大腦中不再需要逐句的翻譯為母語；或者是打籃球的時候三分線起跳投籃，你根本沒有在計算入射角還是拋物線。交錯學習，提供程序性系統熟悉專業知識技能，這是我們大腦令人讚嘆的神奇本領！