Topic:2-07練習的力量。Content:你在課堂上有留意到學生打哈欠嗎？或者雖然人坐在那，手托著頭，但其實已經在放空了呢？我們作老師的，都不喜歡學生在教室死氣沉沉，不過，想想自己當學生的時候，我也會在課堂裡神遊太虛。其實，人類的演化根本就沒有打算讓我們坐在一個地方很久很久。我們是被設計在戶外，或站或跑的生物。研究也發現：做運動、或簡單的動動四肢，對於讓學生保持專注與興致高昂是很有用的。不僅如此，運動還是幫助學生學習和記憶的催化劑。正仁，這背後的原理是什麼呢？是這樣的，練習在大腦中產生類似營養素般的物質，我們稱為BDNF，也就是「腦源性神經滋養因子」。BDNF對腦神經元而言很重要，它讓新的樹突棘生長彈出。有了這些樹突棘四處生長，創造新的神經連結便更為簡單。這有點像，當你打算蓋一間房子時，木材已經在你手邊準備好了。這時候，創造神經連結更容易，讓學習與記憶更為輕鬆。這也就解釋了，為什麼研究發現，活潑好動的學生在學業表現也較為出色。那麼，成人應該的運動量目標應該設定多少呢？給美國人的建議：至少每天30分鐘，每週 5 天，要達到中等強度的運動，而總量至少每週是150分鐘。任何讓你心跳比平常加速的就可以視為中等強度。此外，肌肉鍛鍊的活動，也應當每週進行兩次。我們並沒有說，你一定要改變原有的生活型態。一份研究提到，只要一天用20分鐘，做一個單一項目的運動，可以看到包含注意力、執行功能、訊息處理等面向的進步。我們有個大家會感興趣的論點！研究證實，就連小小的健身運動，哪怕是幾個開合跳或弓步蹲，都可能有助於學生提振專注的能力。就我個人經驗來說，這些「大腦小休息」。把久坐學生的注意力找回來，相當有用，舉例來說，我教國二學生時，我們經常會來個「跳舞派對」讓大腦休息一下。我會設定一分鐘的計時器，然後小朋友就站在座位前，自由跳舞！跳得旁若無人！對舞也行！學生超愛，起碼我自己很愛看他們跳。不過有時候小朋友會抱怨我的選的歌太老，那就讓學生來點歌。當然，我會確保我先看過歌詞，免得出現太誇張的內容。一分鐘結束之後，我就讓孩子冷靜下來。以前當我瘋瘋癲癲的時候，我們在教室跳自己設計的健康操。不過，請記得：要設定計時器，而且計時器要夠大聲，大到蓋過音樂，不然大家都停不下來。不論我們在這個一分鐘要跳瑜伽、或是舞蹈，一定要設計時器。就是一分鐘。當計時器到點響起，大家就回到座位，重新專注。沒有惡作劇、沒有哀哀叫。我的學生因為熟悉這個教室橋段，所以已經做成了習慣。沒錯，這就是透過程序性系統練習，讓學生學習到的習慣。這類小型肢體活動，幫助大腦進入發散模式，好處在於：你提供學生一些自我提振的運動，但他們還是在老師的眼皮底下，畢竟我們瞭解老師們的擔憂，要是放學生離開教室去散步，他們可能就一去不回了。運動也有助於新神經元的誕生，這些新的神經元也幫助學習，以及改善你的心情。運動還能緩解學生在學習時壓力的負面影響。這些理由都一再地說明：為何縮短學生休息時間，上更多的課，是個爛點子。真相是，運動不只幫助學生在課堂上學得更有效率、更專注，也讓他們覺得學習的品質更好。順帶一提！添加一點音樂，讓運動更有趣！來吧，站起身，讓我們一起跳個舞！ ヽ(✿ﾟ▽ﾟ)ノ