Topic:2-08專注極其重要。Content:學生以為他們正專心學習，但實際上並沒有。例如，可能有一位同學對於自己的壞成績向你抗議，說：「我昨天讀了十個小時耶，我怎麼可能考得這麼糟？」當然，你聽到這個的第一個想法可能是：「也許同學你花的那十個小時，並沒有真的惡補到多少吧......因為如果那十個小時，你真的有認真讀書，你哪有可能搞到考不好？」你的第二個想法可能是：「同學，你讀書的時候是不是一邊做別的事情？」我們都知道，即使是像我們這些老練的成年專業人士，也很難保持十小時的完全專注。學生們常常不會意識到自己有多常分心，也許是邊聽著電視或音樂，或邊聽著其他學生聊天，甚至時不時地打瞌睡等等。當我們討論音樂、或其他干擾對我們學習能力產生的影響時，我們其實真正在講的，是一種稱之為「多工處理」的問題。學生們通常以為，多工是很有效率的表現，對學習也是。也因此，讓我們理解多工的真正意涵相當重要；畢竟，我們要成為學生們最好的學習教練！多工可以分為兩種形式：任務切換和雙重任務。任務切換，意味著你首先將注意力放在一件事上，然後轉移到另一件事上。就像有一個手電筒正專注聚焦，然後將光束從一個物體移動到另一個物體。另一方面，雙重任務是指注意力同時分配給多個事物。所以這就像是你擴大了手電筒的光束。你可以看到一次看到很多東西，但照得不是那麼清楚。還有第三種類型的多工，稱為持續部分專注。這就像你的手電筒在場景周圍快速照射。這樣你可以看到很多，但只是表象。速讀被認為是持續部分專注的好例子。你快速瀏覽頁面，但並沒有真的要深度的去吸收內容。請記住，大多數關於多工的討論都涉及神經網絡資源的使用。尤其是當學生某些程序步驟學得很好時，你可能會非常震驚，竟然人們可以同一個時間做的事情有這麼多。例如，在 Flash Anzan的心算測驗中，當孩子們表演側空翻或玩連字遊戲 shiritori 時，也就是：他們說出的字開頭會使用前一個單詞的最後一個片假名字符，學生依然可以快速在腦中做數字連加。另外，任務切換的典型例子是：當你一邊開車一邊看手機。這很危險喔，因為兩個任務都需要使用到大腦相同的視覺資源。然而，邊開車邊聽音樂，一般來說比較沒問題，因為這兩項任務涉及到截然不同的神經資源，也就是用於視覺和聽覺處理的資源。而聽音樂通常不需更高等級的認知資源。但是，假設你搭朋友的車，本來你只是想幫助他不要打瞌睡，而聊一些你們都覺得非常有趣的事情。雖然你的朋友可能只是一邊開車一邊跟你搭話，但是當你的朋友在腦中處理你所說的語意，你的談話可能會開始在他的腦中需要更高的認知資源才能理解，這時他就可能分心。事實上，我有些尷尬地承認，到目前為止，我在開車時只發生過兩次事故。一次是跟喜歡的人說話，講到很刻骨銘心的事情，結果我倒車撞到桿子；另一個則是低頭看訊息，然後「碰」的一下我撞上前面等紅燈的車子。所以，請你養成一個習慣，如果你發現坐在你旁邊的駕駛非常需要專注，比方他路不熟、或者是路況很忙，請一定要保持沉默。大量證據表明，不分心的專注期，對於讓學生更快學習極其重要。換言之，不分心且集中聚焦的聚光時刻，是幫助學生學會深入重點的無價之寶。學生們要是切換任務越多，例如，從他們的生物課本跳出來傳簡訊，或還戴airpod 聽podcast，孩子在學習的產能就相對更低。請了解，每次當大腦從一個主題切換到另一個主題時，中間需要付出代價。一項研究告訴我們：當人們在任務之間切換，或與先完成一項任務再轉到下一項，任務切換的認知能力下降約 30%。這時候我們便了解「不要多工 很重要」，但與此同時，我們的專注力正如同舉重，如果不放鬆，一次就只能持續短暫的時間。讓我們下週好好的剖析。 你如何用小活動，教你的學生體會到專注於而不要多工的價值？讓他們數到十，就像這樣 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 。然後讓他們說出來字母，從 A 到 G，像這樣 A B C D E F G。再來，讓他們在兩個任務之間交換，比如 1-A、2-B、3-C 等等。學生越往後面唸，他們就覺得任務越難，速度也越慢。這是一個好例子，說明為什麼專注於單一的任務而不分心，會更有效率。當然，這裡需要跟老師們釐清，一旦學生在這個字母穿插數字的遊戲任務上練習夠多後，他們的程序性系統就會發揮作用，可以讓他們輕鬆完成這項本來複雜的任務。那是因為，這件事情不再是兩個獨立的任務而需要多工處理，而是變成了長期記憶中的一組堅實的神經連結，一個已經透過程序性系統奠定的精熟任務。假如我們沒有向大家提及一組有趣的研究結果，那就是我們三位老師的失職了。關於一種學習當中常遇到的卡關型態，被稱為「認知固著」。也就是說，學生在學習期間，陷入一組涉及理解概念或解決問題的神經模式，可是用那些連結去理解觀念或方法是錯誤的。研究者發現，即使只是廚房裡鍋子偶爾發出的叮噹響聲，或者咖啡店裡的杯子在碟子上嘎嘎作響，這都可能會導致大腦觸發「發散模式」。發散模式有助於減少認知固著。這也可能是為什麼有些學生不僅喜歡在咖啡館學習，網路上還有模擬咖啡店背景聲音的app會如此受歡迎的原因。此外，事實證明，有時候做一點多工處理，有助於學生更自在地後退一步並採取不同的方法或觀點。因此，多工也不全然都是壞的，一個鮮為人知的好處，是多工有時有助於創造力。接下來，跟著我們一起總結本週學到的有用材料 :)