Topic:2-09第二週小結。Content:這一週，我們學到了很多，關於大腦如何在學習時建立更好、更強大連結的重要知識。那麼讓我們快速瀏覽一下我們學到了什麼！來，各就各位，預備，砰！ （賽跑起跑）我們首先認識了陳述性學習系統。還有指揮如何向小海和小妡發送資訊。但是小妡不是老是記不住嗎？確實是這樣。這就是為什麼小海伸出援手，一次又一次向小妡說悄悄話，幫助她把新訊息穩固下來。但是小海可以幫助小妡的時機只有在…...當工作記憶沒有在接收或處理新訊息時。對了！這就是為什麼，讓你學生的大腦稍作休息以鞏固訊息，是非常有價值的。過去Beth在從腦傷中恢復時，她發現了固化對於學習的價值。其實，面臨學習挑戰的學生，在自己學得慢或反覆糾結於不懂的概念時，孩子們往往感到無能為力。但與此同時，像我這樣工作記憶量較低的學習者，可以從老師搭建在學習任務上的鷹架輔助獲得相當大的幫助，像是：幫學生把任務切分成好幾個小塊。對於我們這些工作記憶量不足的學生來說，透過大量練習及回想，來建立程序上的流暢，會很有幫助。也就是 Drill and Skill。沒錯，練習和理解相輔相成的。學生在開始練習之前，不一定需要完全理解。練習的時候，通過大腦這個神奇的模式辨認程序系統，其實有助於增強理解。但，我們還可以透過做比喻，幫助學生更輕鬆學習，以便幫助他們從已經創造的神經連結，建構其他的新知識。但假使學生不專注於他們正在做的事情，他們就無法在學習上走得太遠。請注意這兩種形式的多工處理。任務交換以及雙重任務，是不一樣的！最重要的是，我們提及了許多你可以如何與學生分享，他們可以怎麼學得好的訊息。下週，我們將進入說明：簡單與困難的東西該怎麼學。我敢打賭，你會發現事情根本不是你想的那樣。哦，對，別忘了練習 ;)