Topic:3-01集中與發散模式。Content:我們的朋友，Oakley教授有著非常特別的成長經歷。回到 1960 年代初期，她父親是一名鄉間的獸醫。那個時候，美國的全國上下都努力著將太空人送上月球。她的父親，受到感召加入了空軍，也因為服役地點的改變，在美國各地到處搬家，後來他進入空軍的食物科技計畫，與美國國家航空暨太空總署密切合作，開發太空人在太空吃的食物。一點也不意外，Oakley老師不只在十個不同的地方住過，她還比太空人先試吃了那些太空人的冷凍乾冰淇淋和雞蛋粉等食物。雖然這個經歷非常特別，但也正因為頻繁的搬家，Oakley不斷的換學校與換老師，已經造成她學習上的問題，尤其是學數學。二年級時，他們家從德州搬到麻州，轉入那間學校的同學在乘法表的進度上，突然遙遙領先於她。當她看到周圍的學生快速進步時，自己卻怎麼都追趕不上的時候，變得自我責備。她想：「我就是數學不好啦 (〒︿〒)」。然後放棄了。因此，她在小學、國中和高中的數學不及格，連帶地，自然科學那幾個科目也都不及格。雖然現在的我們都了解她是一名系統工程學的教授，但高中畢業的時候，Oakley老師已經認為這輩子：她不會從事任何跟科技有關的工作。我們是教育工作者，可以明白Oakley老師跟我們的孩子真正的問題，實際上並不是他們學不會數學。而是在於很少人告訴孩子們：第一次沒有學懂，完全沒有關係，也很正常，第一次看到新東西就秒懂的人其實很少。更要緊的是，孩子沒有遇到告訴他們的大腦如何學習的人。因此，謝謝您參與我們的課程，讓我們一起把腦科學對於學習的發現帶給更多人，在之後的兩週，我們還會再增加一些新穎且重要的見解。大腦有兩種截然不同的運作方式：一種是當注意力集中並且仔細專注於某事時，另一種則是放鬆時較為分散的思考方式。讓我們將這兩種不同的思考方式，稱為「專注模式」和「發散模式」。心理學家喜歡將這些稱為「正作業網絡」和「反作業網絡」，而腦神經科學家則喜歡將發散模式稱為「預設模式網路」。不管你怎麼稱呼這些模式，它們就像白天和黑夜一樣的截然不同。為了更清楚理解這兩種模式，正如你已經知道，我們會使用隱喻。我們在之前的MOOCs與書中所使用的比喻是彈珠台。如果你和我同個年紀，我們可能都玩過彈珠台，但很多老師年紀可能比我們小一點，所以我們就需要解釋一下彈珠台是什麼了。它的檯面上散落著很多個橡膠緩衝柱。玩家要做的，就是將把彈簧發射器向後拉並放開，發射器打到彈珠就會在四散的橡膠緩衝器上彈開，然後看看彈珠打到多少個柱子，這就是得分的方式。所以我們要做的就是把這個彈珠台放在人腦上。請看！那我們就開始了。大腦上裝著彈珠台。看看這些橡膠柱靠得有多近？很靠近的小柱子所比喻的是專注模式。在專注的思維方式中，我們有著已經制定好的模式，對於任務我們已經有一些了解。舉例來說，如果一個學生已經知道乘法的計算方式，而老師要求學生把 23 乘以 42，那麼學生可能是拿出一張紙，或甚至可能直接在腦海中運算，此時他們的專注思緒相當流暢地，沿著已經鋪設好的神經通路移動。 但是，如果你的學生正在學習全新的東西呢？例如，假設你的學生非常了解乘法，但他們才剛剛開始學習除法。除法的模式在他們的大腦中還沒有真正到位。那麼學生怎麼辦呢？他們開始嘗試解除法問題，但隨後不經意間又回到了他們已經熟悉的乘法和加法技能。或者他們就只是完全偏離了軌道。總之，這意味著他們無法解決除法問題。因為學生的腦中還沒有形成新的除法模式，他們越來越沮喪，最終甚至可能就完全放棄。,,但是這個時候，讓學生遠離專注模式，才會開啟學習的魔法！當他們遠離令人沮喪的教材，開始想到其他事情：像是輕鬆地想著午餐吃什麼、他們的下課後的安親班朋友，甚至何時可以上床睡覺，這時候他們的發散模式網路就隨之打開！正如你在這裡可以看到的，這種思維模式使緩衝柱的間距加大。當你的學生在發散模式中分神時，他們的思緒遊走的範圍變得廣泛許多。現在的他們並不會像專注模式時，以謹慎、專注的方式思考。但至少他們通常可以獲得一個新的視角，並開始建立一套新的神經連結。你的學生在解決新問題或理解新概念，可以有新的開始。,學習活動通常涉及在專注及發散這兩種不同模式之間來回切換。首先，學生必須集中注意力，將問題載入到大腦中，並開始大火快炒一些新的神經連結。但隨後他們必須退後一步，在精神上放鬆，讓這些想法在發散模式中，小火慢燉。後來，當他們回到一直努力解決的問題、或一直試圖理解的新想法時，才能夠明白。有時候，要理解一個特別困難或全新的概念，這個歷程會需要反覆多次。無論你是數學、歷史、英文、音樂、數學，還是其他任何科目—的老師，若您能花點時間向孩子解釋什麼是集中和發散模式，這會有助於幫助他們感到沮喪並陷入學習困境的時候，知道可以做些什麼，還有為什麼要這麼做。為了向你的學生展示這些想法，我們準備了一些簡報，請點擊影片下方「下載」。你可以使用這個素材，來教學生如何使用專注模式，以及因為學不會而感到沮喪時，打開發散模式來幫上忙。 有些老師會提到，學生就是喜歡臨時抱佛腳啊！這樣一來，他們哪裡會有時間在專注和發散模式間來回穿梭呢？ 正是我們接下來要探討的。