Topic:3-02拖延與番茄鐘工作法。Content:如果我們的學生，能像我們一樣覺得所教的科目很有趣，不就真的太棒了嗎？這個社會總是期待我們老師就像魔術師一樣，把缺乏學習興趣的芸芸眾生脫胎換骨，讓他們開始覺得學習很有趣。我們明白孩子的好奇心與學習動機與生俱來，但我們要怎麼幫忙他們在學校教育中，開啟對學習的興趣呢？雖然快樂學習是個理想，但我們心知肚明，學某些科目或技能並不總是愉快。對於幫助學生學習成功，我們能夠帶給他們最好的禮物之一，就是帶領他們專注於過程，而非專注於成果。怎麼說呢？這意味著我們要學生養成持續投入時間的習慣。只要好的過程確實做得到位，最後的成果，像是寫好作業、完成專題或報告，或是得到好成績等，終將水到渠成。我們透過教導學生有效的學習過程，以幫助他們克服那些學習路上不可避免的艱苦。正如認知神經科學家 David Badre在他的著作《做任務：我們的大腦如何把事做好》一書中所指出的，即使是他自己，一位研究怎麼控制困難任務的專家，也很難讓自己的大腦專注在任務上，尤其當任務特別難的時候。 如果就連專家也很難堅持做到一直專注，我們實在不應該期待學生總是要好好坐在椅子上，還要「享受」他們的課業。這就是為什麼對我們來說，不是僅僅告訴學生：該做什麼、該學什麼，還要教導學生「有效的學習」和「生產力過程」。學生最常見的一個挑戰是拖延。學生傾向於拖延他們沒興趣跟不喜歡的事情。為什麼會發生這種情況？當學生光是想到他們不喜歡或不想做的事情時，這時候還沒有到動手去做喔，大腦中的腦島皮質區域會產生痛覺。於是，學生會將注意力轉移到讓自己覺得愉快的事情上，例如滑手機。這個機轉不令人意外，我們都會從有趣的事情中，獲得立即的獎勵。這種獲得即時獎勵的愉快，會訓練孩子的大腦開始認為拖延是件好事。雖然理智的我們，知道拖延下場通常更慘。最重要的事實是，好險，拖延只是一種習慣。就像任何壞習慣一樣，我們總是有辦法可以改掉。讓學生和我們自己擺脫拖延習慣的最簡單方法之一，是番茄鐘工作法。番茄鐘工作法正好也幫我們改善學習的過程。這個強大的心理工具是由 Francisco Cirillo 在 1980 年代發明，從此風靡全球。番茄鐘工作法之所以如此強大，在於它一針見血的擊中了拖延症的開頭：也就是讓你從想要做的事情上分心出去。,,使用番茄鐘工作法有助於強化你維持注意力和避免分心的能力。但番茄鐘並非要你，或你的學生堅持專注連續好幾個小時。番茄工作法將妳需要專注的時間，切分成幾個短暫的時間區間。進一步的，還要訓練你的大腦在完成專注時間後期待獎勵。我們將在接下來的影片中和大家說明，獎勵可以影響動機。要進行番茄鐘，首先必須排除所有干擾。這意味著，學生要把手機調成靜音，關閉電腦上所有會彈出的視窗，盡可能地讓自己進入沒有任何干擾的環境。然後設一個定時器：任何定時器都行，然後，25 分鐘就好。,接下來，在這 25 分鐘內請盡可能地全神貫注。有句成語「心猿意馬」，講的就是我們是雜念無敵多的芸芸眾生，如同禪宗大師指出的，我們的心是「猴子心」呢！雖然我是開玩笑，但真的，大腦會一直在分散你的注意力，比如說，你可能會有一個（或一堆）雜念像是：「我快不行了啦 (╥﹏╥)」「5 分鐘太痛苦了啦 (〒︿〒)」沒關係，你就讓這些雜念來了，然後雜念會自己離開。就像你在靜坐的時候，難免也會分神，但雜念出現，別在意，它會離開。最後，也最重要。當 25 分鐘番茄鐘完成後，請精神放鬆，獎勵自己五分鐘。你可以站起來伸展身體，看向窗外，跟朋友聊聊天，或是摸摸你的貓咪。這幾分鐘令人愉快的放鬆，可以帶給 小海（海馬迴）一點時間，幫助小妡固化你剛才學到的東西。或者這一段放鬆就單純地閉眼放空，等等，你就能夠以全新、更輕鬆的自己，重新回到工作。妳可以看情況做三到四個這樣的番茄鐘，中間都要小休息喔，然後今天就收工了。或者要不就來著半小時一小時的大休息，然後再專心下一個任務。現在有許多番茄鐘的應用程式廣受歡迎，可以看看哪個最適合你。我們使用過一個相當受歡迎的app叫做 Forrest（有兩個 r）完成一個番茄鐘，app就幫你種一棵樹，但如果中間分心滑了手機，這棵樹就會枯死。妳可以告訴學生番茄鐘工作法之後，請他們搜尋一個自己喜歡的番茄鐘app，記一下使用幾次的心得。學生會漸漸感受到，自己對自己要做的事情擁有主導權。 在下一個影片中，我們要分享更多支持學生學習和專注的心智工具。我們還要分享一些強化學習的見解，幫助讓孩子學習更有效率。我們一起施展讓學生學習能力大爆發的魔法吧！