Topic:3-03深入認識拖延症。Content:「啊，慘了，時間到了，要棚拍了！(慌)」（淑真狂奔）確實，我們很容易在某件事情上，比方追劇時入戲太深，就沒有注意到某個deadline正在逼近。要是講到學習，我們的學生也跟我們一樣。學生當然心知肚明，自己有一個大考逼近，或一個專題報告要交。每個晚上，他們真的都有打算練習，或在專題上有一些進度。但只是有自覺，沒行動，總是拖到前一天晚上，他們才臨時抱佛腳，最後只能胡亂地練習功課或做完專題。雖然壓線既刺激又緊張，還可能壓力超級大，但學生們還是傾向當個死線戰士。認為拖延可以接受的重要原因之一，是他們主張：腦袋需要時間，才可以把將想法融合在一起。讓我們澄清一下：如果你正在把已經學習過的新想法，從大腦中回想出來，這真的需要時間，那拖延一下子應該有幫助。但是，如果你正在學習全新的東西：也就是說，你正在將還沒有學會的東西放入大腦中：拖延絕對是個壞主意。接下來正仁會告訴我們原理是什麼。學習上的拖延對我們有害，是因為，強化神經結構就很像加強肌肉結構一樣，都需要時間。事實上，肌肉和神經元都屬於能夠回應刺激的生物組織，所以有時我呢，會很俏皮，也有點誇大地把舉重選手和神經學習之間的相似，都比喻為大腦功能的「傻瓜」理論。怎麼說呢？正如我們不該將舉重比賽的準備練習拖到最後一分鐘，我們也不應該把學習拖到最後一分鐘。學習的神經連結和固化的過程都需要時間。需要釐清的是，最後一刻的學習，意味著死記硬背，這意味著大部分內容在死記硬背時，沒有在長期記憶中建立連結，反而使得學習與連結的過程短路，進入了海馬迴的索引連結。 也因此，學習困難內容時，可以做出的最糟選擇，就是把事情拖到最後一秒。你的海馬迴沒有時間處理新的連結。令人驚訝的是，從長遠來看，聰明的快速學習者，反而會因拖延習慣，而受到最大的傷害，這個負面影響甚至可能破壞職涯發展。畢竟，既然學生學得快，他們在上學的前幾年就曉得，自己可以最後一分鐘再學，也能搞定考試。長此以往，這些孩子習慣於臨時抱佛腳應付學校課業，也越來越適應拖延習慣。有些同學甚至會吹噓自己在最後一刻壓線過關的本領。當然啦，是刺激其他同學，也來一起壓線大挑戰。畢竟，他們已經累積很多成功的經驗，可以簡單地瞥一眼課本參考書，或者偶爾通宵熬夜就行了。於是這個習慣帶到高中、大學，他們相信人生有其他有趣的事情要做，死線戰士是頂大生的必經之路。可是實情是，同學們只是還沒有遇到過更艱困的教材去挑戰他們而已，遇到的時候，習慣已經改不過來。有趣的是，前進到長春藤等級的大學生、或明星高中的學生所面臨的最大挑戰之一，是發現自己不再是班上的佼佼者，而只是一般水平，這些快速學習者終有一天會領悟到，培養重於過程而非成果的好習慣，比學會困難的知識內容還更不容易。這時候，那些速度緩慢、或許沒那麼聰明的學習者，便因為而關於良好的學習習慣而具有優勢。與賽車型學習者不同，散步型的學生在小時候就發現他們的學習，需要更多時間在長期記憶中建立穩固的神經連結。畢竟他們沒有臨時抱佛腳的本事，想要拖拖看，考試一定搞砸。早期認識到這一點，或許有助於有動力的慢學同學，在平日更早養成「及時學習」的習慣，這意味著當他們讀到高中或大學時，他們擁有準備好的心智工具，來避免拖延。 我們俗話說「大雞慢啼」，或您身邊有些不一定天資聰穎，但在人生的學習路上續航力很夠的朋友，很可能就是這些慢學的同學。那麼你如何幫助學生有意識的學習如何克服拖延？首先，請為你的教學設定多個短期的繳交或小考日，會比較好。相較於我們讀大學的時候，教授只會來個一兩次期中考試和一場大型期末考，多次的小考對年幼的孩子幫助比較大。但我們也要留意，設定頻繁的小考會不會只是縮短孩子每次死記硬背的時間。若是這樣，雖然可以讓學生的學習品質有所改善，但還不一定能幫助學生發展出良好的學習過程。所以，請您也要一起教學生番茄鐘工作法。最好的方式，是讓你的學生在課堂上偶爾使用這技巧做練習。你可能希望將專注時間設定到更短，比方說 15 分鐘。專注分鐘數的經驗法則，是學生的年齡加一，當學生大約 15 歲以後，他們應該能夠做到一個完整的 25 分鐘番茄鐘。你也可以讓學生以二至三人為小組，做一個番茄鐘。整體構想是，他們應該在番茄鐘期間專注於某個學習主題。請讓你的學生在課堂上偶爾使用這種技巧，好讓他們知道自己在家學習時如何使用，也幫助他們養成用番茄鐘來幫助聚焦的習慣。如果您需要更多細節，建議翻閱有翻譯成中文版的書《間歇高效率的番茄工作法》。請留意，老師們有很多好的策略，可以教學生學得好，但除非我們一起和孩子練習這些專注技巧，讓他們的程序性系統發揮功能，否則這些技巧不會成為他們的習慣。相反地，孩子會忘記！ 關於番茄鐘工作法的最後一件事，也是關鍵，是兩個番茄鐘之間的短暫休息。番茄鐘的 25 分鐘專注，無疑是大腦在使用專注模式。番茄鐘之間的間隔，則涉及把大腦轉換到發散模式。事實上，在休息期間轉換到發散模式也是番茄鐘工作法的一環。換句話說，學生如何運用休息時間非常重要。當學生第一次練習番茄鐘時，他們最好在休息期間做一些具獎勵性質的活動。所以傳傳 Line 訊息、玩電動、和朋友聊天 …… 這些都行。休息時獲得獎勵活動會開始訓練我們的大腦，讓大腦期待專注一會兒之後就會獲得樂趣。此外，休息時間也要定時，免得回不來。但是當你休息的時候，就會很容易想說「我就很快看一眼我的手機而已……」其實我們自己也清楚，這時候的我們其實是用專注模式在回覆訊息。所以休息時看手機工作或看電腦並不好。反而，做一些相對無意識的休息，讓大腦真正切換到發散模式，番茄鐘才會最有效果。泡一杯茶、跟你的狗玩一下、去洗手間、晾衣服、街上跑一圈、靜坐、在你的房間裡走動、或上下樓梯。這些類型的活動，可能看來很無聊很沒有意義，但「沒有特別要幹嘛」的活動，才能讓小海，也就是海馬迴開始卸載，幫助發散模式製造有趣的新連結。 小睡一會兒也有幫助。噓～～她是淑真老師，別吵醒人家～