Topic:3-04別只是順從你的熱忱—拓展熱忱！。Content:還記得Oakley老師學習數學的痛苦回憶嗎？好像說一下朋友學數學的痛苦，就會感覺到：好像自己學數學沒有那麼痛苦了。Oakley老師十七八歲，在華盛頓州Townsend港高中畢業時，已經討厭數學到生無可戀了。她跟我一樣，數學課在教室裡看小說，不能看的時候就看著牆壁或窗外發呆。我當年選了社會組，就可以不用管物理化學生物，這些自然科目了，在美國的她可不行，理科還是要硬著頭皮上，上到化學被當。Oakley老師的高中生活看不到數學、科學或科技與她有什麼關係。於是，她下定決心追隨自己的熱忱。她喜歡語言、閱讀，和寫作。所以她決定上大學去學一個語言，而且要學到非常好。問題是，美國是一個高學費政策的國家，她的家庭沒辦法幫她實現這個上大學讀語言的願望。所幸，天無絕人之路，Oakley老師找到一個可以學到一門語言，還有薪水可以拿的機會，那就是去從軍！高中一畢業，她就報名了新兵訓練進入美國的國防語言學院學俄語。除了當兵通常有的那一種到處應付時急時停的情況，緊急集合之類的麻煩之外，Oakley老師覺得，自己在追隨自己的熱忱，而且人家付薪水做自己喜歡的事情，這不是太好了嗎？她甚至贏得獎學金，完成了第一個大學學位：斯拉夫語言與文學學士。聽起來都很美好。國防語言學畢業後要分發啦！結果，現實來襲。美國陸軍把掛階後的Oakley老師分發到通訊兵團，當個通訊官。這意味著她應該了解無線電系統、電子產品、交換機這些工具的操作跟原理。雖然陸軍還是有把Oakley老師送到通信學校去受專長訓，但可想而知，她是班上掛車尾結訓的。結訓後，她還是不知道這些通信設備怎麼運作。然後，她就被派到德國服役，這位當時軍中唯一的女生，毫不奇怪，表現得一點都不稱職。三年過得很快，通訊官 Oakley 就在一團混亂中、莫名其妙的度過了然後，更糟糕的情形發生了。在Oakley老師決定要退伍，想要另外找一份更有主導權的職業的時候他終於意識到：斯拉夫語言和文學的技能，在大多數的職缺中派不上用場。原來，一味追隨自己的熱情，並且只專注於學習自己熱衷學習的東西，Oakley老師無意間，把自己放在了一個非常小的職場。同樣有工程背景的通訊官同袍，退伍後很快就轉職成功，Oakley老師卻總是碰壁。她終於理解，只關注自己的願望，沒有看看世界的需求，現在踢到鐵板了。在Oakley老師退伍之後，她旅行，打點零工。比如在白令海的蘇聯拖網漁船上當俄語翻譯，跑到南極的科學實驗站當無線電操作員幸運的是，她在那裡我遇到了先生 Phil Oakley，你會在Oakley老師的演講中，聽到她掛在嘴邊甜蜜地說，「就是要走到地球的盡頭，才能遇見對的另一半 ^__^」Oakley老師喜歡新的冒險，也喜歡從新的視角看世界。這時候，她突然有個念頭，既然自己喜歡冒險，那要不要試試看冒險嘗試，給自己一個全心的心靈？ 想一想，當通信官和無線電操作員也沒有這麼困難，而且科技真的可以幫助人們，雖然那時候的她對原理一竅不通。Oakley老師決定回大學讀書，開始嘗試改變自己的大腦來學數學和科學。她做了一件正確的決定，那就是從最基本的高中代數重頭學起，慢慢地拾級而上。但是說來簡單，做來難，那時候的她沒有什麼好的學習方法。 這麼說吧，有一次Oakley老師在讀物理課本，她告訴自己：除非她懂了段落內容，要不然她絕不翻頁。於是他盯了那一頁三個小時！你猜後來怎樣？她不小心的翻到下一頁，發現竟然完整的解釋就寫在後面！那時候的她不禁想著：「學校教我們應該學的東西，可是為什麼不教我們怎麼學習呢？」不過，所幸Oakley老師想到了在國防語言學院學語言時的兩個技巧。學俄語的時候，她了解到間隔複習和交替學習，幫助自己熟能生巧，炸開了學習之道上艱難的大石頭。她把學語言的方法，用在學數學結果發現效果相當強大。現在我們都瞭解，那是因為Oakley老師用到了大腦基於習慣的程序性系統。我們可以從Oakley老師的故事中看到什麼？首先，雖然我們都不想遇到，但也不得不承認，我們每位老師總會遭遇到像Oakley老師這樣學得不好的學生。確實我們很難只用一種教學，就能鼓勵班上的每個同學積極向學。我們老師也是凡人。但是，教學中提供老師的熱情、彈性及差異化，總會有幫助。作為老師的我們，或許可以把這些教學策略當成遊戲：換個有創意的方法，會不會有多幾個同學被我們拉起來。不過，也請老師不必給自己太大的壓力，有時候學得不好的同學，背後可能有太多原因。即使我們學富五車、熱情洋溢、溫暖關懷，有些學生我們能hold住，但總是有時候時機不合適、地點不合適、或只是緣分還沒到，因而有些學生hold不住。沒關係的，老師是老師，但老師也是普通人，不是每個學生的救世主。另外，Oakley老師的生命故事還有另一項領悟。我們可能都需要重新評估，告訴學生追隨熱忱一定會比較好的想法。畢竟，熱情是從學生擅長的事情中發展起來的。告訴學生追隨他們的熱情，也要冒著把他們鎖進相對受限的職涯上。也許更好的觀點，是對我們的學生說：「不要只順從你們的熱忱，也要拓寬你的熱情！」 下一個影片將詳細說明我們的觀點。我們還要告訴您，女性在學習的獨特優勢，和所帶來的挑戰。