Topic:3-05練習—脫胎換骨的關鍵。Content:研究人員明白，平均而言女生跟男生的數學能力是相同的。但有個有意思的事實是，雖然男生女生在數學能力上一樣好，但女生在語文能力上真的比男生要好。研究進一步顯示，這個不同，與男女生長大過程中的細微差異有關。我知道這個結論的意思！記得我還是個小女孩時，我的內心會對自己說：「對啊，我確實更擅長的是閱讀，而不是數學。」即使我明明就有跟男生一樣的數學能力。另一方面，一個男生看到結論會想想自己，然後做出：「我的數學比閱讀更好！」這樣的結論雖然是一樣的，男女生平均起來的數學能力其實旗鼓相當！孩提時喜歡學的東西，與你以為容易學習的東西有高度相關。這意味著，他們認為比較容易完成的事情，自然會花較多時間練習。這是為何我們看到選擇 STEM 職業的男孩，比女孩來得多的重要原因。事實上，這不是男女天生數學能力有差，而是學生一開始認為什麼容易，久而久之最後導致的差別。這是人之常情，每個人喜歡頻繁地從事我們認為簡單的事情，並從中得到鼓勵。這時候，即使男女生在數學方面，能力和潛力相同。可是，一旦女生小時候覺得閱讀比數學簡單，而小男生覺得閱讀比數學更難。最後，就是現在我們看到，理工科男生多，而文法商科女生多的結果。當老師們瞭解這個原因之後，您會明白，真正帶來孩子發展不同的，是練習。腦科學裡有一項知名研究：倫敦計程車司機的大腦如何改變隨著司機們天天在大街小巷穿梭，他們的海馬迴明顯增大。同時，大腦喜歡這樣學：強效教學版的作者之一，Beth Rogowski的學習研究顯示，在 11 個禮拜內，固定玩 10 分鐘學習app的幼兒園小朋友，他們的數字和語言技能表現，明顯優於沒有玩app的學生。電腦遊戲中的即時回饋、交替學習、和大量的間隔複習；還有有趣的遊戲，都是成功關鍵。其次，美國工程教育學會主席的工程教授 Sheryl Sorby，其實讀書時的空間智能表現很差。空間智能包括輕鬆地辨認模式，並能夠操縱 3-D 的構造物等能力。空間智能在工程領域以及 STEM 相關職業非常重要又基本。Sorby 博士當時因為空間智能不好而非常痛苦，痛苦到幾乎放棄自己所選的主修。不過，她最後發現空間智能是可以透過練習是進步的。她說：「許多人錯誤地以為空間智能是一個東西：你要不就有，要不就沒有。但我要跟大家強調並非如此。事實上，我就是證明空間能力能學得會的例子。」也因此，Sorby 博士致力於幫助學生學會空間智能，也發現幾乎所有曾經與她一起共事的學生，都能夠通過練習提升的空間智能。她還指出，空間智能與創造力有關。作為一名大學老師、師培工作者和家長，我意識到我們可以給學生最大的禮物之一，是隨著他們的成長，在識字和數學方面打下堅實的基礎。學習閱讀和學習寫作都意味著重新安排神經迴路。研究顯示，孩子越晚開始這個過程，重新排列神經元的集組就越困難。但當然，越小的孩子，他們的注意力持續時間就越短。所以在前面的影片，我們談到每天只需做幾分鐘輕鬆、快樂且熱情無限的練習，把他們要學的新東西介紹給孩子就好。事實上，兒童時快樂的學習，是培養西洋棋傑出冠軍的一個關鍵：波爾加爾家族有三個姐妹，分別是 Judit大師和她的兩個姐姐，Susan 大師和 Sofia大師。Judit被普遍認為是有史以來最強的女棋手。她的排名闖進了世界上所有西洋棋手的前十名。姐妹倆的父親 László Polgár 相信：「天才是後天培養，而非天生。」我們不意外，當孩子們從小接受專業學科的培養，他們就能取得非凡的成就。這也是鈴木小提琴、公文式數學、或山葉鋼琴背後所抱持的哲學。順帶一提，創造鈴木小提琴學習法的 Shinichi Suzuki，是創造公文式數學的 Toru Kumon 的朋友。他們的方法在早期被教育研究人員排斥，因為當時的教育研究還不知道程序性學習的價值。後來事實證明，公文式數學的方法，以及與其類似的方法，包括新加坡的數學教學，正好與神經科學所強調的數學學習關鍵一致：也就是，發展程序性技能。具體來說，只要學生學會基本概念之後，這些教學法系統通常避免，再次對學生使用重複敘述性的解釋，強迫學生去記憶。反觀，這些教學法系統會基於練習，也就是交錯學習跟間隔複習，效果不但遠超過死記硬背，反而還讓學生內化，並發展對數學中，所蘊含美麗模式的直觀理解。這我不得不說，西洋棋世界冠軍 Gary Kasparov，這位男性一開始談到 Judit 時，評論她說：「她具有出色的西洋棋天賦，但她畢竟是一個女人。女性本身的不完美會讓她輸掉比賽，畢竟沒有女人可以承受持久的戰鬥。」 但是在 Kasparov 輸給了 Judit 之後，他改變原先看法，並承認：「Judit展現的天賦不受任何先天限制，許多男選手一開始拒絕接受，直到他們被一個綁著馬尾的 12 歲小孩擊倒的那天。」還有， László 他的妻子 Klara 都是慈愛的好父母，波爾加家族的三姐妹發展是「驚人的平衡」，過著幸福且豐富的生活。László 寫了一本《天才養成！（Bring Up Genius!）》的書。書中針對教育的偉大價值，提供了發人深省的看法，也就是在孩子漸趨成熟的過程中引導，但不壓迫。每一對父母各自不同的，有些父母較少參與，另一些則可能非常投入孩子的學習。順著這樣的路線，「虎媽」向來以盡可能確保他們的孩子多學而聞名，包括樂器演奏、運動、舞蹈和西洋棋等額外技能通通都要學。結果虎媽不僅消耗孩子的時間，也消耗家長自己的時間！考量到小女孩已經有了語言優勢，我決定幫助我們的女兒在成長過程中進行一些額外的數學練習，藉此為她們打開所有求職機會。這一點，就我所設定的目標是，有助於把他們的分析能力提升到與他們的語言能力旗鼓相當就好。這對Oakley老師來說是個重要的教訓，她曾經告訴我說：「唉，要是倘若我小時候有受過這樣的訓練，那我長大後一定會比較輕鬆的學數學。」當然，我和Oakley都會盡可能地向我們的女兒們介紹任何事情，舞蹈、樂器、足球、羽球、畫畫……如果他們不想繼續，我也不會強迫他們繼續。事實證明，Oakley老師的女兒們喜歡閱讀，而我家的兩位妹妹如果沒有玩平板的時候，就是在畫畫。但是我們可以選擇一件事情，讓她們每天，在他們還小的時候，都固定短時間的做一點點，然後最終每天增加到大約 20 分鐘，不是做作業喔！那是什麼呢？Oakley老師給他們女兒做的事情就是數學。每天最多二十分鐘的數學練習，像是前面提到的公文數學或一些小練習。我家的幼稚園妹妹則是給他玩一點點心算。正如正仁所指出的，由於過去缺乏腦科學方面的證據，使得一些數學教育學者曾經排斥這種數學練習，並以為那只是死記硬背，還是扼殺創造力的操練。事實上，正如正仁老師所指出的研究證據，這種形式的數學練習是相對於傳統學數學方法的巧妙設計，也與培養大腦對關鍵模式識別的程序性技能方法完全一致。本質上，替程序性系統做「技能演練」，是替大腦奠定重要基礎，也把數學表現變好。我們的女兒並不是盲目地死背很多事實。相反地，練習讓他們逐漸把概念理解交織在一起，直到演算數學的每個面向對她們來說，都變得像寫一段作文一樣的容易和自然。如果數學裡的一些概念需要他們更多的練習才能真正理解，他們可以在那個階段暫停，做一些練習，緩慢但按部就班地掌握每個概念。是什麼讓所有這些練習變得可口？或者至少是有一點點可口？其實是，我們並沒有特別做什麼，只是每天要求一小段「技巧演練」。你可以這樣想，算數學與練樂器有相同之處，只是學生是在腦子裡算，而不是用手指。在學習演奏樂器或歌唱技巧的熟練，對創造好聽的爵士樂至關重要，數學也是如此。讓基本技能在程序性達到流暢，是培養高層次創造力的基本。不過這裡要順便澄清的是，老師們可能聽過：應該鼓勵，而不是阻止用手指頭來數數。但是鼓勵用手指數數是否能提高孩子的數學表現，目前有關的研究結果則顯示它似乎沒有幫助。我們認為，就像大聲朗讀會減慢閱讀速度一樣，用手指數數也會減緩數學思維。你可能對教學更實際的面向更感興趣。你可能想知道，Oakley老師和我是如何鼓勵女兒們練習數學？畢竟，說到學騎腳踏車，孩子跟我們都很容易看出學習成果。對，這對孩子們來說是一個很大的動力。妹妹終於可以在街上飛奔，就像她的姐姐一樣。學騎腳踏車難免摔車，其實摔車也是重要的經驗。對於孩子們來說，懂得學會閱讀的好處，也跟懂得騎腳踏車的好處一樣容易明白。畢竟，只要克服閱讀一開始的緩慢解碼，並建立自動化處理，你就可以閱讀精彩的小說與漫畫。同樣，如果孩子練習薩克斯風或吉他，發出美妙的聲音就是最好的獎賞。可是，理解學會數學的價值和美，就抽象得多。數學是心智運動，幼齡的孩子不容易體會，數學多麼美妙，更不用說哪裡實用？儘管我們老師和家長盡心盡力了，他們還看不到這些。那麼我們是如何激勵我們的女兒的呢？作為老師或家長，您會如何幫助並鼓勵你的學生呢？跟我來，看下一個影片。