Topic:3-06動機、習慣與鹽巴。Content:這支影片我來個告解時間好了。但不用擔心，不是什麼會被寫到週刊的事情，但是跟學生動機有點關係。小時候我不討厭澱粉類的食物，很多人跟我一樣是澱粉控吧。除了正餐之外，小餅乾、方塊酥、牛舌餅這一類脆脆的東西好像吃起來不多，也沒有很死甜，但是咖咖咖咖嘴上忙碌著，還挺開心的。當然啦，身處減肥世紀的我們已經聽到很多「澱粉攝取過多是不好」的說法，只是有些研究支持控制澱粉攝取，其他研究則認為只要身體健康，多吃一點澱粉其實沒有那麼嚴重。在上大學以前，我必須每天騎上兩個小時的腳踏車來回上學，而且是在新竹這個風城！所以，高中畢業的時候，我的體重還沒到60公斤。不過，要說我真的有到對澱粉食物愛不釋手嗎？好像也沒有，我並不愛吃甜，但很多我們生活裡的所作所為，往往是不經思索的習慣，就像我的澱粉控行為：沒看到的時候雖然不會特別去找，但是看到，那就拆一包啃一下吧。後來，因為在頭城的烏石港服役，雖然是一線四星的小組長，底下有小兵，但也是需要上勤務、值班、或巡邏，該上班上班，該吃飯休息就吃飯休息。規律的生活，讓我無意識間就忘記了啃方塊酥這個習慣。而且退伍了之後，似乎這些東西對我也就沒吸引力了。隨著這個習慣的消失，我開始發現一個轉變：平日常常出現的火燒心，也就是胃酸過多的狀況幾乎就不再發生。我的好友 Oakley老師曾經吃得很重鹹，即使是生菜沙拉也會不自覺的灑點鹽上去。不過經過朋友的好心提醒，她便有意地停止這個重鹹的習慣，也發現身體的發炎狀況獲得改善。這個我可以作證，跟Oakley老師一起吃飯的時候，她是真的不再去加鹽，或是過多的調味料了。說起來，我很愛吃什麼餐都加醬油，看來錄完影片要好好戒一戒了。習慣如此習焉不查，因此我們必須有意識地注意到習慣，甚至像Oakley一樣下定決心要改變習慣，才會發現到，習慣真的很重要。研究顯示，大多數我們採取的行動，早就是我們的既定習慣。順帶一提，有一本好書，是社會心理學家 Wendy Wood 的《習慣力（Good Habits, Bad Habits）》，大家可以找來看看。習慣可以是好事，像是運動；習慣也可以是不好的，像是暴飲暴食或長期熬夜。而看待自己習慣的感受，有的可能是好，有的可能壞，或是兩個都有。我曾經以為吃餅乾的習慣沒什麼，但現在不是了。Oakley老師以前喜歡吃重鹹，那是她以前的習慣。現在的她吃清淡得多，這是新習慣。當談到運動，除非移動距離很長，不然我習慣騎腳踏車，這個真的無所謂喜歡與否。而且你想想，夏天的時候騎一個小時的腳踏車到學校，衣服全身濕透還是冬天頂著新竹的東北風，都滿崩潰的。但是我還是用腳踏車到處跑，因為這已經成為我的習慣。說了這麼多，所以，我們要怎麼激勵我們的女兒們算數學？我家的妹妹們都還小，所以看看Oakley老師二十年來怎麼做。她養成兩個孩子的習慣。他們只是每天，至少大多數日子裡，都會做一點額外的數學練習。這變成她們一家人日常生活的一部分。這是媽媽對他們的期望。有時候，Oakley會使用我們老師們都熟悉的正增強。當她們做完數學題，就可以做自己喜歡的事情。如果她們那天沒有做數學，就沒有獎勵。就我看來，這也不算是女兒們因此喜歡做數學，但因為份量不多，所以也不至於讓她們討厭數學。算數學後來像刷牙一樣，變成了習慣，但可能相對有趣一點。而我家的兩個妹妹學鋼琴也是，我跟媽媽從不認為她們要變成鋼琴演奏家，因此每天就是碰一點點，但就是從小每天都要碰一點點，讓練琴變成一種習慣。喔！所以Oakley老師的女兒們後來呢？她的大姐在語言程度非常好，可以輕而易舉地記住一首長詩。但數學對她而言卻一點也不簡單。小時候學數學對姊姊真的相當痛苦。她大可以早早就覺得自己是沒有數學能力的女生。但隨著媽媽替她養成的點滴日常練習，她慢慢一步一步地進步。確實跟同年級同學相比，她總是需要更多的時間練習，才能來精熟概念。 這些年所做的額外練習，讓這個曾掙扎於數學基礎的大姊，最近在世界首屈一指的醫療機構，完成她的住院醫師訓練。她的妹妹呢？我覺得她更像她媽媽。她更明顯地不喜歡數學。要她算數學大概就跟叫她去拔牙一樣崩潰。她熱愛藝術。因此，儘管小時候有媽媽的要求而不得不固定的算數學，數學卻不是她專業學習的重點。她想成為一名藝術家。但就像是一切都準備好了，她在大學讀藝術沒錯，但她還修了微積分，而且是數學系開的微積分，然後過關了。當她從大學獲得藝術學位並進入職場後，她發現自己所做的工作遠遠沒有她算數學把問題解決的體驗有趣。又過了幾年，她現在回到大學，拿到統計學的碩士，而且相當喜歡。那些孩提時代的的數學練習，在小時候紮實奠定了她的神經迴路，敞開了她就業大門。練習，也幫助她從討厭數學，逐漸轉向喜愛數學。足以讓她回到學校，並以此為業。不論是妹妹，或是媽媽Oakley老師，她們兩位都在人生的路上，因為能夠學到進階的層次，撥開見山不是山的困難後，找到數學之美。有研究人員常喜歡說，未來有一天，我們能夠透過腦部掃描，告訴人們他們將會擅長什麼科目，以及這就是他們應該專注發展的強項。難道，請想一想，我們真的希望這樣嗎？我們只希望女生發揮語言能力的強項，未來長大之後被委以語言相關工作？ 是這樣嗎？當然不是如此。或許未來真的會出現某種聰明才智掃描儀，幫助學生了解自己現在可能擅長什麼，但真相是，這種機器無法讓人們了解自己的大腦在通過練習之後，能夠發生多大的變化。以我自己來說，我也是個文組咖，高中怕死數學所以選文組，大學跟研究所也是一樣逃。那若在高中時掃描我的大腦，都會預測我根本不可能學會數學。但，請記住 Sheryl Sorby ，她自學後強化了自己的空間智能；而我在國外完成了統計碩士的挑戰。發展一項專業知識，真的可以就是一個簡單問題：以對的練習開發某些部分的大腦，就如同運動員會刻意練習某些肌肉，讓他們的整體表現出色。,,,, Oakley自己經歷過的、她的兩個女兒經歷過的，或是我所經歷過的事情，都指向一件意義：每天少量，但持續的練習，是學習活動的關鍵。特別是那些包含程序性元素的科目。話雖如此，但幾乎所有科目都有步驟與程序，這些程序要熟悉且瞭然於心。從閱讀、數學、外語、樂器演奏到各類運動。幾乎所有內容都包含程序性元素。老師們，大腦的程序性系統不是只用在身體技能，還適用於心理技能（mental skills），尤其是那些涉及大腦模式判別的技能，例如數學或語言，絕對地需要熟能生巧。並且，精熟的能力會保持永久，或者至少你很容易重拾！現在，讓我們預覽一下接下來的單元。你已經注意到要將學習切分成更小的部分給學生，這是有用的方法，尤其讓教學能包容、並幫助到不同程度背景和工作記憶能力多寡不一的學生。這種「拆成小塊」的方法，不僅適用於發展技能，也適用於完成專題探究課。如果你設計一個大專題要交給學生完成，也請老師們盡你所能拆成小區塊，這樣學生就不是面對一個後果沉重的截止日期，而是有許多較小的截止日期。進一步，評量尺規可以提供學生有效的幫助。那麼，尺規就是我們下一個影片要談的。因此，請繼續關注我們，讓我們繼續為您提供如何設計好評量尺規的撰寫技巧。