Topic:3-07評量尺規。Content:你可以聽到我身後的人群在嘶吼，這太令人開心了！今天我要採訪一位教育界最振奮的超級巨星，他會告訴大家我們圈子當中最激動人心的秘密，非常有開創性，又是每個老師夢寐以求。因此，事不宜遲，我為各位帶來了超級巨星江淑真！！坑坑你不要亂開場好嗎！,今天的主題是評量尺規。創立評量尺規，也就是作業的評分指南，對我們老師來說並不是最有趣的工作。但好處是，一旦你為作業設計好評量尺規，對於你之後好幾年的教學都非常好用，我們開始吧！我們老師常說「教學以終為始」。所謂的「終」指的是目標，也就是評量尺規。尺規列舉並描述了你希望學生在學習後，所需要掌握的關鍵要素和技能，以及老師打分數看的是什麼。評量尺規幫助學生知道應該關注什麼，同時也幫助我們老師的教學總是指向目標。此外，我們建議您在設計評量尺規時，同時提供作業範例。這會幫助你預測學生可能會在哪裡犯錯，你可以因此在教學上規劃必要的活動。你將會感到驚訝，這些事前用來規劃作業及評量上所花費的時間，最後將會為我們在批改學生作業時，節省大量的時間與精力。一個評量尺規由三個部分組成。首先是你的評分標準。接下來是明確描述每個標準的期望。最後是一個計分值或評分區間。所以首先，讓我們看看你是如何設定評分標準的。請先條列出你希望學生學到的技能和知識。此列表會包含要做什麼，以及該怎麼做。最重要的部分則應該佔據作業的重大比例，也得佔據你教學的大部分時間。 扣分項目若只是找簡單的項目，是啦，我們改考卷都知道這很好扣，像是錯字、篇幅、排版或整潔程度。但是，如果這些項目並不是你教學中要達成的內容和技能，這些扣分其實沒有意義。我們以英文作文課為範例好了。您可以使用以下內容評分標準：重點、內容、組織、結論、以及書寫的細節，像是大小寫、用字、標點符號和拼字。但你需要提供詳細說明。老師們會清楚知道所謂重點，是什麼意思，但你的學生跟您不一定有心電感應。我們需要明確說出期望。例如，「重點」在這一次的英文作文，指在引言中包含一個主題句，而該主題句應該在整篇作文中得到多個論點的支持。關鍵在於，當你只寫「重點」這個詞時，學生大腦中的神經元只有少量受到激發。可是，當你進一步解釋什麼叫做重點時，你啟動了孩子腦中更多神經元，孩子也更有可能想起你希望她們要找到的觀念。你的明確解釋將啟動學生的陳述性學習系統，並允許這個系統建立起一組更好的神經連結，讓學生找到與「重點」有關的內容。最後，你需要給出計分值或評分區間。針對這些不同的類別，退一步想想每個類別的難度設定。例如，若每個類別都武斷的分配 10 分，或許對於最高那一級的要求很多，但分數太少，導致不公平地懲罰學生。此外，與其給每項等級固定的分數，為每個等級使用級距更好。你可以替評量尺規做這樣的分配如果你想要採用級距，有兩個您可以考慮的作法：針對每個等級，明確地說明期望。例如，闡述超出預期和符合預期這兩個等級的不同。 評分不再是一個固定的數字。這也給你在等級之類的評分保留轉圜餘地。例如，超出預期的不是 4 分，而是 6 到 8 分。正如剛剛所提，開發一個作業範例對學生非常有幫助。學生從中了解他們應該做到什麼，以及他們不應該做什麼。其實，教學生如何創造高品質作業的最有效策略之一，就是老師提供一份普通的作業範例。是的，不是傑出範本喔，是普通表現的作業。請您：(1) 創造一個普通的作業例子，其中要包括學生寫這一份作業中常見的錯誤。(2) 將這份作業的印給你的學生。要求學生各自用你的評量尺規替作業評分。, (3) 將學生配對分組，比較他們所打的分數。 (4) 討論他們的整體發現。(5) 總結，向同學說明你會如何評量該作業。這個技巧的強大之處，補足了只看到評量尺規，一定還是有部分孩子們不完全了解老師們的期望，請一定要搭配起來。原理是這樣的，這個使用老師的評量尺規來改作業的練習，會啟動學生的程序性學習系統。我們提過，同時啟動學生的陳述性和程序性學習系統，是效能最高的學習。這種陳述及程序性方法的雙重啟動，對所有學生都有幫助；而不只是獨厚少數在作業常常表現出色的學生。也就是說，僅僅讓學生閱讀評量尺規，看見陳述性解釋並不足以確保學生做好作業；這對大部分同學可能太抽象了。反之，直接展示好的作業和一個不太好的作業範例，甚至讓學生實際改改看，啟動了程序性系統的模式判別技能，讓學生對你的尺規印象深刻。 為何我們必須搭配實例做這麼多的解釋，是因為若不把這個關鍵說明白，這會是我們老師的失職。即使學生可以寫出或說出您在評量尺規的用語，也就是陳述性的解釋，還不代表他們真的理解這些語詞的含義。 事實上，評量尺規的陳述有時在學生真正學到多少這件事上，會讓我們老師自以為很有安全感。這就是為什麼讓你的尺規和教學目標需要搭配。我們的評量尺規越具體，學生的誤解就越少，於是我們的教學跟評量也更輕鬆。 還有哪些其他技巧可以幫助老師們教得好？下一個影片中我們將繼續分享給您