Topic:3-08幫助學生考試歐趴。Content:真的一定得考試嗎？沒有考試的學習不是很好嗎？學生就單純為了熱愛學習而學？老師也不必改考卷跟作業，下班時可以帶著笑容回家！,多美好，這不就是教育改革迴盪在耳邊的「快樂學習」？ 但，事實上，具有嚴重後果的高風險測驗，從來都沒有離開我們：取消聯考，有基測、取消基測，有會考。更不必說升大學的那些多元入學，依然是複雜的門檻。這些考試與學校的成果表現與經費補助、及學生自己的升學、甚至教師的績效獎金都息息相關。更糟糕的是，學生還會因為測驗表現被貼上各種標籤。我想，沒有人想在當學生的年代，被標記為「不符標準」的學生？老師們都瞭解標籤作用可能導致自我應驗預言。高風險測驗的必要之惡，確實把所有測驗帶進了陰影。我能夠理解，社會大眾忍不住希望任何形式的測驗都最好遭到消滅。但研究表明，若出於測驗最初的目的，也就是，簡要地判斷學生是否已經學會這份教材，這其實是好的。如果一個學生只是坐著學一個小時，與參加一個小時小考相比，學生在考試的情境會比單純學習時學到更多！學生可以在不受後果威脅的情境中，自己考考自己。這是很多應用程式如 Quizlet, Anki, Cerego，以及手工製作的索引閃字卡，在基礎知識學習會這麼有效的原因。因此，瞭解並非所有考試都邪惡，是相當重要的。我們身為老師為了檢測與幫助教學而進行的測驗，對學習有幫助。為他人（如教育行政長官）的考量而進行的考試，好吧，我們或許可以說，這些測驗可能對其他人有幫助。 總之，在我們為您準備的Uncommon Sense Teaching 教師專業發展課程中，每當我們提到測驗時，我們所指的是您設計提供的測驗，是那些可以為學生提供優缺點評估與改進的珍貴回饋，同時為你提供改善教學有用的訊息。專家們把它稱為「形成性評量」，也就是學生仍在形成有關某個主題的知識和技能時，所伴隨進行的評量。那麼，像形成性評量和小考這一類的考試可以如何有幫助？研究顯示壓力有兩種類型：一種是學生幾乎無能為力的慢性壓力，如家庭環境的虐待或課堂的霸凌。這種壞壓力通常被稱為精神痛苦( distress)。另一種是短暫的壓力，比如學生在爬合歡山、越野賽跑、肌力訓練，或者沒錯，課堂小考也會感受到壓力。但事實證明，短暫的瞬間壓力可以是正面壓力(eustress) ，也就是，好的壓力、正面壓力。正面壓力不僅可以幫助我們強化體能（畢竟，跑步或運動對身體來說當然是有壓力的）也可以提高我們的認知能力。一項大規模研究顯示，人的壓力指數越低，他們的認知功能就越低。每天的小壓力可能令人不太愉悅，但是對大腦有益。因此，當你在準備開一個重要線上會議，卻發現電腦沒聲音，只好臨時開始修電腦，或者你明明要去上課了，女兒這時候跌倒擦傷，只好去幫她處理，碰到這種狀況令人心煩。但是反過來想，這對認知功能的激發是有益的！面臨瞬間壓力時，大腦會釋放腎上腺素和皮質醇等激素。這些荷爾蒙不足時，你的學生會感到無聊或困倦。這些激素若是過多，他們的神經連結也無法正常運作。適量的壓力荷爾蒙，學生的大腦就可以進入最佳運作狀態，讓學習和記憶更容易。有一篇相當有趣，但違反直覺的研究論文叫做「壓力悖論：壓力如何對學習有益（The stress paradox: How stress can be GOOD for learning）」。壓力是因為我們認為它是壞的，所以變壞，而不是因為壓力本質上就一定是壞的！換句話說，大家直覺上以為壓力是負面的。但事實是，恰當的壓力與動機的增加、心理功能的改善、記憶力的增強和神經處理的強化息息相關。因此，我們一起重新定義對測驗的看法。老師們不必將壓力視為一種全然負面且痛苦至極的體驗。相反地，壓力可以有正面的意義。 同樣地，我們可以替學生重新定義測驗的意義。其實，只要回歸到我們期望什麼，就對了。 如果老師將考試定義為負面且高風險的壓力來源，學生也會這樣看待測驗。但是，如果老師將即將到來的考試視為正面體驗，那麼我們也會影響學生看待測驗的態度。學生多少有運動會或表演的經驗，運動員比賽前總會有點緊張，演員在上台前也會緊張。在考前，偶爾提醒學生從「考試讓我壓力好大」轉為「考試是讓我大顯身手的時刻，high起來吧！」。教學生發下考卷前，做個深呼吸是很有幫助的。在班上，您就有機會在發卷之前，讓全班同學一起做一個深呼吸。當然，您在第一次需要就解釋為什麼要這樣做，以後在每次小考前呼吸練習，之後學生自己在外面考試，也會保有這個珍貴習慣。在進行深呼吸練習時，請學生放鬆下巴和嘴巴，且用鼻子呼吸。他們應該深深吸氣進入胸部下方達四秒鐘，數到四，然後屏住呼吸四秒鐘。接著緩而長的呼氣四秒鐘。最後停留四秒鐘，再重複這樣的循環，就好像沿著一個盒子的四個邊。這種「箱式」的腹式呼吸，是運動員、美國海豹突擊隊隊員、護士，他們經常面對高壓力與緊張。深呼吸維持體內氧氣和二氧化碳的平衡，也幫助人們放鬆。對了，提醒學生，演講或做簡報之前深呼吸，也能讓自己冷靜下來。小撇步，幫助學生、還有你我一起擺脫壓力！影片最後，我們再分享一個對學生有用的方法，是「難題先做」技巧。這種技巧允許學生同時使用集中和發散模式來作答。「難題先做」步驟如下：請讓學生在拿到試卷、寫下名字之後快速瀏覽全卷。他們需要在看起來最難的問題上做一個小記號。第二，他們從看起來最困難的問題中挑一題開始做。但是，重點來了！他們必須訓練自己一旦開始感到卡關，就要停止，從那一題抽離。卡關通常發生在一兩分鐘之後。第三，他們應該轉向去作答簡單的問題，然後再做一到兩個簡單的問題；第四，他們再回到剛剛的難題。若再度開始感到卡住時，就把自己抽離，去做簡單的題目，依此類推。在他們完卷過程中，他們應該偶爾回到他們先前卡住的棘手問題之一去寫寫看。令人驚訝的是，同學會發現他們至少可以獲得一些進展。也就是說，每次當他們覺得陷入困境時，就是抽離去解決一個較簡單問題的時候。,難題先做的技巧，用意在讓學生轉移注意力到較簡單的問題。一旦他們轉移了注意力，也就允許大腦的發散模式在背景處理那道難題。某種程度上，大腦是雙核心處理器，讓發散模式有時間去傷腦筋。如果學生等到時間快到，才去解決最難的問題，那時候不僅已經精神疲憊，剩下時間也不夠，這個處境意味著解決最難的問題時，反而是壓力最大的時候。當然，難題先做只有在學生已經為考試做好複習才有效。要是他們根本沒準備，那也只好盡可能地搶輕鬆的分數。難題先做習慣需要養成，可以讓學生做家庭作業時，就這樣子來操作。