Topic:3-09確保考試的公正、公平與包容。Content:正如我們在上一個影片中提到的，測驗是有真正幫助的。既然測驗是有用的，那模擬考或者自己考自己呢？其實，這是這才是我們要談的核心。研究表示，學生學到教材的最佳方式之一，是讓他們做練習考，也就是自己考自己。學生在自我測驗時的好處，是來自於啟動了記憶提取。你用過的考古題往往就是學生練習的最佳材料(之一)。無論老師願不願意開放給學生，他們通常有機會拿得到這些舊試題，因此最公平的事情之一，就是向所有人提供這些試題，只有其中一部份也很好。但請注意，請不要把已經給予學生自主練習的考古題，再度回收利用放在正式考試上，因為同學會學到他們只需要背答案，我們都明白，這往往不代表他們已經學會。我建議分享一些考古題供學生自主練習，這是有特殊原因的。因為我們往往對在出題目時，假設了我們心目中的成就標準，而這個標準只有我們自己，或可能比較聰明的同學猜到了你的心意。例如，這個學期老師教了一些新東西，但老師心中想的是：同學應該要融會貫通，因此出題時，您把上學期教過術語一起出在裡面了。有看到考古題的同學，了解您的期待，就能夠做更好的準備。進一步，為了幫助學生準備校外的大考，你可能稍微抓取一些別人的考題，但使用符號或術語稍有不同。總之，當你提供給學生考古題時，你在讓考試對所有學生更為公平。我是個數學很爛的學生，可是高一選了文組並沒有讓我躲過後來不用碰數學的命運。其實想要從事社會科學研究，統計是不可或缺的分析能力。因此在30歲高齡，我終於決定下定決心。從高中畢業就沒好好跟數字交朋友的我，要在美國用英文去學微積分，真的是超級大危機。那是一堂暑修的課，所以16周的學期課集中在一個月完成，伊利諾大學香檳分校的大學生不但程度好，他們19、20出頭，正是擁有新鮮腦袋的青春年華，老師飆課，我根本是教室裡面的局外人！我是個跟年輕人有代溝的外國人，當然交朋友也不容易。所以，很多老師認為學生應該已經學過的東西，其實我都不知道，看來我差不多要準備 GG（完蛋）了 O__Q。舉個例子吧，修過理組數學的同學，一定知道分部積分法（Integration by parts）是一個非常重要的運算技巧，在之後的進階課程常常用到。那時候每次上完機率課，我就在圖書館推敲書上的例題，一步一步的檢查我知不知道這個步驟在幹嘛。也很幸運的，老師是把考古題放在自己官網，所以我可以下載來練習。一邊我也拜託懂得的同學教我，才發現如果我要能做出題目，需要記得這個公式，也要能判斷解到哪個階段，就要把這個捷徑拿出來用。好險，我有做題目，也來得及找到會算的同學幫助我解決課堂上和書中的問題。我也明白每一堂課的教授多少會有在課堂上沒有教，但是認為學生應該要知道的期待。 這個例子裡面，班上其他同學都做得很好，而我僥倖過關。但是在另一堂課，我大二到另一個系去上刑事訴訟法的時候，我以為我已經把教材做了透徹的理解，但是我完全跌了跤。我知道要考申論題，而且教育系的學生口頭報告跟期末申論題之多，我想我知道申論題怎麼寫。結果期末考考卷發下來，...... 但最後被當了。是的，不同科目想要的申論題，天差地別。而同班的外系學長姊，他們有傳承的考古題跟共筆，自然輕鬆過關。你可能會想說，那鏗鏗老師克服了嗎？答案沒有這麼勵志，那對我的輔系來說，幸好那是選修課，所以我就放棄了。但這兩個經驗，你的學生都可能遇到，而且會變成學生生涯的崩潰點。除非同學都一直跟著你學，習慣了你的假設及出題風格，否則老師的期待，總會遇到悟性有限的同學。對他們來說，最好的方法就是，給他們一些考古題。讓所有同學都是「知情」的人，這也是您確保教育公平的策略之一。淑真，我知道你還有更多好點子！交給我！隨堂的形成性評量，因為是低風險或無風險的，例如，打鐘上課時算個一題，或是隨機的抽問，都非常有用。妳的學生看見學習的線索，老師也了解需要當場調整補充的環節。 少量多餐的低風險測驗，比一次期中考試和一場大型期末考要好得多。任務切小，小考和小作業讓班上更多學生掌握教材，並提前讓同學發覺自己有沒有落後，才不會一切都太遲了。如果您剛好採用翻轉教室作為你的教室節奏，那麼課堂時的小測驗是幫助學生學習的最佳方式之一，您可以用Google表單或紙本也行，每次做線上或實體的小測驗，範圍就是上次講過的東西，會幫助學生養成習慣。,不過，有時候我們也無法完全排除線上作弊的可能性，因此中小學情境中，我們在面授教室做測驗，或許是目前唯一保險的方法。確保你的作業跟考評公平公正的另一種方法，是自己做一次。請給你自己計時，然後將你完成測驗所花的時間乘以三以估算學生需要多久時間。畢竟，老師們已經有多年的經驗又熟悉教材：期望學生也具有這種專業熟悉度跟洞察力是不公平的。此外，你也有機會抓到一些出題的錯誤，好在發出去之前修正。自己考一次是有回報的，就像評量尺規一樣，我們投入時間確保好的測驗品質，讓我們節省那些學生來爭吵疑義，或要你送分的時間。好的，老師們在第 3 週做得很好！接下來，我們會總結本週要點，接著我們就要進入我們最後一週的Uncommon Sense Teaching 。好酒沉甕底，我們來囉！