Topic:3-10-第三週小結。Content:現在是我們總結本週教材的時候了。我們現在都知道，確保您掌握這些關鍵想法的最佳策略，就是讓你自己從記憶中檢索它們。所以請您現在按下暫停，把回想起來的幾個關鍵要點寫在紙上。現在讓我們跟金魚腦鏗鏗老師確定一下，看看他能想起什麼。 來吧。嗯，讓我們來看看我想到的東西.......。首先，我們談過該怎麼幫學生，替學習時不可避免的挫折做準備。我們提到專注和發散模式，請您也指導你的學生，了解這兩種模式。, 接著，好像還有，淑真，我依稀記得你被很多雜事絆住，差點趕不上來拍片......為了搞定別的事情，導致另一件事情進度落後，學生也很常遇到，所以我們講解了番茄鐘工作法，25 分鐘的注意力集中，搭配 5 分鐘的休息。提神醒腦的短暫休息可以讓小海與小妡一起練習，強化長期記憶中的新連結。它還可以啟動發散模式，讓我們用全新的視角看事情。當您向學生教授番茄鐘，他們同時也學到怎麼集中注意力，以及集中注意力的重要性。我們還了解到，老師的教學並不是只讓學生順從他們的熱忱，我們的重責大任之一，是要要拓寬他們的熱忱。這樣孩子們就不會只專注於他們在人生道路裡恰好碰巧喜歡的事情，而錯過獲得其他專業知識的機會。學生往往不知道他們可以透過簡單、少量、但穩定的練習就改變自己，長出新能力的巨大潛能。我就想到這些了耶，淑真，我有沒有漏掉什麼？ 你真的很金魚腦耶，漏掉很多項。我們還提到，鼓勵學生投入學業最好的方法之一，就是讓學習成為一種習慣。這有助於學生憑恃他們程序性系統所奠基的習慣，來讓自己繼續學習，而不僅僅只是依靠有限的意志力。我們一定要讓學生知道，意志力是稀缺資源啊。而且，我們了解到將大作業分成具有階段性截止日期，也就是切分成小作業很有價值，青少年學子能夠更容易掌握自己的進度，也減少拖延機會。還有，設計一份良好的評量尺規和作業範例雖然耗時，但之後的評分過程所省下的時間，會讓我們覺得最初的時間花得很有價值。最後，我們討論考試的真諦。低風險的形成性評量，能真正的幫助學生學習。提供學生一些你先前的考古題，也有助於讓你的班級學習更為公平。在應考策略中，我們發現使用違反直覺的「難題先做」法，可以讓充分準備的考生發揮顛峰表現。現在，我們即將進入我們大腦喜歡這樣學--強效教學版系列課程，超棒的的最後一週我們將討論大腦在學習過程中自我重組的狀態，以及我們老師如何幫助學生啟動這個過程。