Topic:4-01孩子們的變動大腦。Content:Simona 是個出色的滑板運動員。經過多年的練習，她滑起滑板顯得輕鬆愜意。程度上可說是個滑板芭蕾舞者。然而，這件事對她妹妹Maggy來說，就沒那麼容易。當妹妹第一次學滑板時，似乎每滑必摔。鼻青臉腫就算了，不知為何，明明她有戴頭盔、穿護膝，身上還是免不了大大小小的擦傷刮痕。學滑板的記憶對Maggy來說，差不多等於不間斷的疤痕和OK繃。不過Maggy一直努力下去，總算克服。儘管 Maggy 比 Simona 笨拙一些，但無論如何，她還是堅持著。為什麼呢？ 因為Maggy 明白：滑滑板很好玩。特別是，當她看見姐姐玩滑板時，那股充滿粉紅泡泡的熱情。還有姊姊聊著她和朋友們一起滑滑板時，手舞足蹈的樣子。這些，都提供了 Maggy 想學會滑板的動力。即使Maggy長大後，可能不會像Simona那樣成為一名出色的滑板手，她仍然可以從滑滑板獲得許多樂趣。最重要的是， Maggy 學會了滑滑板。而且，她並沒有對自己說：「哎呀，我生下來就沒有玩滑板的基因。」儘管一開始常常滑幾下就跌倒了，Maggy仍然堅持練習，整個夏天日復一日揮灑汗水，因此當暑假結束時，她已經可以到處滑來滑去。這讓我們不禁思考：為什麼有些學生，為了學習滑滑板願意忍受身體的疼痛，但在學習那些並不會造成身體疼痛的事情：比如說學數學，很多孩子卻難以忍受？,而為何有些孩子，就算看到其他孩子的滑板明顯比他們厲害，還是樂於持續學習呢？,但，只要換成閱讀或數學，或其他科目也罷，他們一看到別的孩子做得更好，就覺得自己一定是沒指望的學渣一枚，就像小時候自暴自棄的鏗任，總覺得自己數學爛到爆。為什麼會這樣子呢？ 我們對學習的認識，存在很多未解之謎。嬰兒只需聽聽身旁人們的聊天，就可以輕鬆掌握母語。成年人就沒辦法。我們大人得集中心力，還要耗費好多年，才能學得會另一種語言，才能了解文法上複雜巧妙的細微差別。在美國讀書時，遇到訪問學者帶著三、四歲的小朋友過來交換，常羨慕他們在本地學校上學一段時間之後，英文就說得很溜了。而我是經過20年的學習耶。 怎麼會這樣？為什麼學語言與學閱讀差別這麼大？設想一個誇張的情況：我們可以把一堆書放在一個還站不起來的寶寶旁邊，他大概只會東倒西歪地繞著書本爬，或者是翻開一本，然後......放到嘴巴嚼嚼看。如果，我們沒有給寶寶特定的閱讀指導，他們無法學會閱讀。為什麼很多孩子有閱讀障礙方面的問題。但一談到學習說母語，此類障礙就明顯少得多？,為了回答這些問題，我們需要探索大腦如何隨著嬰兒的成熟而發育。所以，是時候來談談什麼叫修剪了。小等一下Sió tán tsi̍t-ê！不是這種修剪！我要說的修剪，是存在於大腦新皮質中的修剪。請讓我和大家說分明。在本課程的稍早，我們討論了新皮質，就像是吃西餐時，那張餐巾大小的記憶儲存庫，功能是用於儲存我們長期記憶的神經鏈接。就在這裡，我站在這個呈現新皮質薄層切片的小空間裡面，我們稱作神經纖維網。神經纖維網就像一張神經地毯一樣。你可以看到我周圍的神經元和樹突。當嬰兒還小的時候，他們生來俱有的神經元，成群湧向新皮質的神經纖維網，就像候鳥一樣，知道自己應該飛到哪裡去。當神經元抵達神經纖維網裡的神經家園時，它們的軸突向外伸出，幾乎快連接上其他神經元的樹突棘。許多極微妙的小小間隙，協助神經元的軸突，與下一個神經元的樹突棘形成連接，這裡我們稱為突觸。神經元通過突觸互相「交談」。蹣跚學步的孩子長到兩歲時，他們小小的大腦中，神經元和彼此連接的數量達到巔峰。就好像他們戴上一個，可以學會任何扔給他們的東西的頭套。但就新陳代謝而言，讓所有的神經元都保持連線，代價可能很高。打個比方，這簡直就像是，讓你的車子變成一台油耗超高的吸油怪獸。在一開始，全部擁有這些額外的連結是好事。畢竟，嬰兒還不知道他們初生時，會進入什麼樣的世界。但是一旦嬰兒開始熟悉周遭環境，放棄一些閒置無用的連接，似乎是合理的決定。我們進一步發現，那些未使用到的神經連接逐漸消失：這個過程在腦科學中稱為「修剪」。修剪，解釋了在有彈舌音文化環境長大的兩、三歲孩子，能夠流利地發出彈舌音。但是來自其他並不把 r 當作彈舌音的文化環境的人 (ex: 我)，當然還有說華語的我們，就沒辦法好好地把 r 發成彈舌音，即使在經過大量練習之後也做不好。長大的過程裡，這個能力從來就沒派上用場，於是有助於 “r ” 發成彈舌音的的神經連接在我的腦中已經被修剪掉了。如果孩子在健康、多元的環境長大，他們就會保留更多用途廣泛的神經連接。反之，童年時期若在外界刺激有限的環境長大：也就是周圍沒有太多可以學習的東西，這可能帶來的影響是，孩子在成長過程將剪掉過多的神經連接。那些環境中幾乎沒有社交互動或外界刺激長大的兒童們。例如：羅馬尼亞在希奧塞古的獨裁政權期間，孤兒經常被安置，更貼切地說是遺棄在大量超收的孤兒院中，少數孩子甚至是終生被關在壁櫥裡。當他們離開孤兒院，到達資源豐富的環境時，大腦修剪階段已經結束，導致很多神經連接由於很少使用，已被修剪掉。於是這些孩子後來失去復原的機會，也無法正常學習。有趣的是，某些形式的算術障礙，可能並非起因於兒童的神經元與神經元之間的區域連接太少，反倒是因為連接似乎過多。這就像廚師在作舒芙蕾蛋糕的同時，也把黑豆、汽水和炸魚排混進去烤。大腦裡同時有這麼多區域受到刺激而活化，難怪孩子會感到困惑。這時候，孩子並不是因為看不出顯而易見的事物，所以學不會數學。相反的，很可能是，孩子一方面有看到這些對老師來說是顯而易見的東西，卻同時還看見其他可能性，導致孩子不知道哪一個理解途徑才是對的。我們看到和聽到的資訊，都是在大腦的後方進行處理的。所以，在幼兒時期，大腦後方會最早成熟。腦科學所說的成熟，指的是修剪和失去靈活性。成熟，以及隨之而來的修剪，會往大腦前部逐步進行。大腦最後成熟的部位是前額葉皮質，這是我們執行計劃和判斷的地方。前額葉皮質的緩慢成熟過程，說明了國高中生的年少輕狂，難免有時候行事有那麼一些不成熟。不過，當大腦發展成熟，人們仍然可以調整他們的神經連接，只是不再像童年時期那麼容易。但請您放心，人類終生都會持續不斷地建立新的突觸連結，並修剪未使用的連結，這為活到老學到老提供了最佳的註腳。隨著孩子的成熟，與特定文化期望有關的神經路徑，會隨著反覆使用而加強。例如，在你看來顯然屬於良好禮儀的某些事，在另一種文化中可能會被認為是難以言喻的粗魯，但你可能已經習慣了自身文化中習以為常的神經路徑，以至於你可能很難換個角度看待這些事。你做事的方式，例如，在問候他人時，無論是西班牙人親吻雙頰，傳統西方文化交握雙手，或者你在印度會雙手合十，無論哪種方式，只要你在那個地方長大，就會覺得這是正確的作法。形成熟悉而習慣的神經路徑的好處是，你日常生活不假思索就可以做出適當的反應。不過壞處也是，你的神經路徑也會在你成長的過程中鎖住你，讓你不容易看到新的觀點。神經路徑也有可能僵化你的學科思考、以及教授該學科的方法。科學史學者Thomas Kuhn 曾說，似乎只有兩種人能夠在科學上帶來「典範轉移」，也就是科學方法的重大變革。許多學科裡的重大革命是由兩種人創造。第一種是年輕人，他們的神經迴路還沒有因為入行受訓，導致觀點被鎖定。第二種是大人，但是來自於其他學科訓練而轉進這個學科的人。不同背景讓他們有全新的視角。例如，正仁老師擁有物理學大學到博士的完整訓練，這使他能夠以全新的眼光研究腦科學，就是最好的例子。這就是為何，包括教育研究和腦科學等等的所有學科，應該多考慮其他學科的發現。學術研究，不但要吸收曾在其他學科培訓過的人才、還要招募那些思考常規還沒有被定型的年輕人。這兩群人對知識的進步非常重要。舉個例子，教育工作者過去認為，大量練習是很糟糕的，所以英文有句俚語叫 drill and kill：練得越多變得越呆。但是現在腦科學告訴我們，正確的大量練習帶來精熟，所以這句英文要改成 drill and skill，也就是熟能生巧。這個觀念的改變，是教學的典範轉移，對我們老師意義重大。下一部影片，我們會解釋，為什麼有些事情對大腦來說容易學，而其他事情對大腦卻很難學。