Topic:4-02學習：有些容易學，有些不好學。Content:你有沒有留意到，有些事學起來似乎毫不費力，而有些其它的很難學？這幾年因為雙語教學，學校會聘用外籍老師，他叫Dominique。五天後，你遇到了她。你認得她的臉，但你已經忘記她的名字。或者，假設你正在陽光明媚的墾丁，拜訪姐姐一家人。您上次是在小侄子 20 個月大的時候去拜訪。當你四個月後再次造訪墾丁，這位小寶寶已經會用驚人的詞彙嘰嘰喳喳地說個不停，甚至可以使用他還不知道意思的詞彙。其實，在 20 到 24 個月大的時候，寶寶們運用的字彙會暴增三倍，這就是為什麼你發現，侄子語言能力突飛猛進的理由。而且他還是同時學習單字跟文法喔。別忘了，中文可是非常複雜的語言。對母語不是中文的成人阿都仔來說，學中文那可要吃盡苦頭。識別面孔和學會說母語的能力，我們可以稱之為簡單的東西，至少對人類來說是這樣子。這被稱為「生物的基本認知能力」。我們的大腦覺得吸收這類信息很容易。為什麼呢？ 這是進化的力量。人類進化史上，成為小型狩獵者跟採集者的群體，可能有 50 人或最多 150 人之間。重要的是，我們需要懂得識別我們的族群中不同人的面孔。技安(胖虎)可能有點欺負人、阿福(小夫)有點自私、而靜香是友好而鼓勵的類型。但我們不需要老是學習新名字，畢竟我們基本上就是跟自己家族的人待在一起。如果我們無法識別不同人臉之間的差異，我們將很難與他人合作。對了，這其實是一種病，叫做臉孔失認症，相當罕見。有些臉盲的人，連自己的臉都認不出來。當人的說話能力開始進化，就成為了物種真正的優勢。那些能夠輕鬆且快速學會說話的人有更大的生存機率，而做不到的那些人很難活下來，他們的基因便很難傳給下一代。研究人員目前也仍然不太確定，在數十萬年甚至數百萬年的歲月裡，人類如何進化出能夠輕易識別人臉、甚至還能自然而直觀地掌握母語的大腦，不需要特別教導，甚至你不需要去想，就會了。有容易學的東西，當然也有難學的東西。確實沒錯，很難學得會的東西，我們也有高檔的術語：叫做「生物次級認知能力」 。這指的是我們還是能夠學會、但難度更大的素材，意味著：人類還沒有進化到可以自然而然地，學會執行這些任務。這類次級認知能力有哪些呢？這裡我先指出三個：閱讀、寫作和算術；也就是說，這些能力必須經由文化來代代相傳，而非由基因來轉交給下一代。如果你成長的文化能夠好好地傳授這些技能，那麼你就會擁有足夠的練習機會，幫助你可以輕鬆地使用你學到的東西。但重點是，總是必須有人來教會你這個技能。這些完全不是天生自然長大就自己會的事情。事實上，人往往需要經過多年的專業培訓才能掌握閱讀、寫作和數學。這絕對不簡單。我們之所以能夠做到這些更困難的技能，是因為人類的大腦與其他動物的大腦不同。我們人類發展出一種特別靈活的，多用途認知處理能力。人類似乎特別擅長，把原本是為了某個專門用途開發的神經迴路，視情況需要另做他用。比如說，當我們學習閱讀時，我們把大腦中原先最開始用來識別臉孔的左、右枕顳皮層，當中的左側枕顳皮層就空出來識別文字，結果讓臉孔識別的功能，看起來像是側化到了右側枕顳皮層。這樣就給閱讀的新神經連接提供了空間。事實上，枕顳皮層是大腦中檢測物體和場景的部位，無論是表音的英文字母，還是表意字符的漢字，枕顳皮層就像磁鐵一樣吸住這些材料。無論人們在世界上的哪裡，或在何種文化中學習閱讀，枕顳皮層都會與閱讀相關的神經做連結。所有這些神經元區域的重整和佔領現象，印證了神經元回收假說。這個假說，是由頂尖的神經科學家戴亞恩所提出。他主張閱讀和數學能力的學習，指的是原先用於其他目的的腦區，我們加以重新配置。每當我們學習生物次級素材（也就是困難的事物）我們的大腦必須採取人類進化史上，還不曾用過的方式，把大腦延伸和重新接線。研究指出，分數、乘法和除法，以及運用根號、指數、還有其他進階數學概念或運算的神經表徵，會入侵雙側頂葉內皮層。那裡是大腦替基本數感進行編碼的位置這與你身處哪個文化無關。運用進階數學概念，會侵佔雙側頂葉內皮層的相關神經，這個現象是跨文化都有的，就像遷徙的候鳥，總是回到同一個地方。總而言之，儘管人類的大腦非常靈活，也能夠重塑自己來獲取新技能。但，它也沒有真的到超級靈活。大腦沒有辦法隨心所欲地立刻學會新技能。事實上恰好相反，學習新事物，確實受限於大腦原先神經連接和結構上的設計。於是當大腦遭受撞擊，比如說我們先曾提及Beth那次腦震盪的意外，雖然可以透過將神經功能，轉移到大腦其他健康的區域來修復損傷。但如果損壞真的太多，那重新佈線的難度也會更複雜。今日的腦神經恢復療法，通常包含大量的練習。這可一點都不有趣，但它是有效的。這可一點都不有趣，但它是有效的。所以要是你納悶，為什麼有些孩子覺得數學這樣的科目，對他們自然而然，有趣又容易。這可能是因為他們具有相當好的空間技能和工作記憶能力，讓他們學數學時需要的重新佈線更容易。相反而言，有數學焦慮的孩子工作記憶容量較低；語言天賦好的孩子能夠更快地將信息編碼進入工作記憶。這些發現帶領我們指向一個重要結論。並不是每個人都能做到跟歐基里德一樣，把數學問題做形式的抽象思考；或者是Maya Angelou的非凡寫作，這些是生物次級認知能力。這些不簡單的突破，來自於智能上先天獨具好奇心的傑出個體，以及經由外界激發出的學習天賦，才能抵達高度的境界。雖然我們認為對所有兒童來說，成為生物次級素材的專家，應該會跟成為生物基礎素材方面的專家一樣有趣，但研究顯示並非如此。以Angelou為例，她八歲時遭到強暴，之後有長達五年時間她封閉了自己，但與此同時，她發展出非凡的記憶力，對書籍和文學的熱愛，還有傾聽和觀察周遭世界的能力。正如認知發展和演化心理學家 David Geary 所指出的，他參考了研究專家表現的頭號學者 Anders Ericsson的研究，刻意的練習，也就是能夠提高表現的練習，並非打從一開始就有趣，即使回到那些領域專家在初學時，他們也不覺得有趣。您可能會想起，在第 1 週，我們描述了著名心理學家Robert Bjork 的「期待的難度」的概念。Bjork 博士的大量研究表明，難度較高的學習通常意味著學生最後學得越好。不得不承認，生物次級素材的教學，往往涉及整個社會的期待，而並非兒童的內在興趣。主張教育不要有壓力，應該要快樂學習的教育改革提倡者們，並沒有意識到，學習難度更高的的生物次級素材需要把神經重新佈線，而這個活動本質上既激烈且困難。如果我們一味的相信快樂學習，試著讓所有學習都充滿樂趣，即使是生物次級素材也一樣快樂的學。等學生們到了高中、大學、即使是職業學校，他們會很遺憾地發現自己並沒有做好準備。工程師David Goldberg把這群放空的學生稱之為「數學和科學的僵屍大軍」，學生們突然發現，學習微積分並不像把雞蛋扔到大樓外面那麼簡單。再說，如果孩子對做數學作業或是寫篇論說文一點都不感興趣，就向父母暗示他們的孩子沒有天分，這也不太公平。僅僅因為覺得公開演講、寫作、或數學是無趣的，這些孩子本身可能會誤以為他們不應該從事特定職業，例如，從政、新聞業、工程師、或 STEM 等科學領域的行業。他們已經被教導成：學習活動應該總是很有趣的，若是無趣，那自己就是不適合，這恐怕是天大的誤解。德國小說家Thomas Mann曾經澄清，比起一般大眾來說，作家反而認為寫作對他們而言加倍困難。問題來了。 沒有機會享受高品質教育的兒童，最終發現自己在當代世界中處於劣勢。他們的大腦沒有機會接受，我們剛剛所說：「另做他用」的學習。他們長大以後才漸漸發現，自己越來越難掌握那些，其他人認為應該是直截了當的常識和技能。像是：理財投資跟世界局勢的關係、或者是判斷假新聞的能力。因此，良好的教育系統非常重要。兒童早期階段的學習，促使神經轉移和遷移更容易發生。好的學校，讓學生在長大時覺得閱讀和數學容易。當然，好的教學是一門藝術，老師把很困難的學習過程，轉化為孩子願意付出努力，雖然辛苦，但收穫倍感值得的事情。如同我們提到那位出色的滑板手Simona姐姐，啟發了她的妹妹Maggy喜歡滑滑板一樣。學習是艱難的，而我們當老師的意義就在於，我們是激勵學生的大師。哪些好方法，可以確保在教導這些較難的生物次級材料時，學生仍然能夠好好學習？讓我們一起在下一部影片中一探究竟。