Topic:4-03當學生面對困難教材，教學應如何改變？。Content:嗨 ~ 歡迎回到另一段精彩、激勵人心，而且與您透露學習奧秘的單元。您可能聽過「蒙特梭利教學法」。蒙特梭利主張學生主導自己的學習，用在幼齡小朋友身上，效果出色。相信老師們已經漸漸能看出原理在哪兒：幼兒園跟小學低年級的學習內容，與大腦演化至今，能夠輕易做到的生物基礎學習，相距不遠。可惜的是，小朋友學習生物基礎素材時的輕鬆自在，很容易讓我們以為「學習就該快樂」，因為這個誤解，我們開始認為應該對少年、青少年甚至成年人提供相同的快樂學習體驗。可是，兒童和成人的學習存在著巨大差異。先前，我們已經從兒童學習新語言的容易程度，對照成人學習一門新語言有多麼的困難中，看到兩者大腦的不同。Maria Montessori主張，兒童會經歷不同的發展階段，這些階段包括幾個學習的關鍵期。請注意，兒童具有強大的程序性系統，同時間，他們的陳述性系統相對弱一點。這代表，小朋友容易透過程序型動手實踐，作為核心的自主活動，也藉此學得更好。但隨著學生年齡的增長，以及學習素材更加困難，情況就越來越不是小時候這樣可以快樂學會了。我們教師面臨的共同挑戰是，一旦學生從幼兒園和小學低年級相對愉快的學習經驗往中高年級爬升，他們就失去了對學習的內在興趣。中高年級、甚至國高中的課業變得更加困難，不免讓我們老師，蒙受了「剝奪孩子快樂童年」這些不盡公平的指責。當學生開始面對越來越困難的生物次級素材時，我們必須重新連接學生的大腦。而最有效的重連大腦方法是：你猜對了！「直接教學法」也就是我們在第 1 週所介紹的教學方法。直接教學法有獨特的歷史，因為這個方法廣受考驗，並且展現出他的力量。這樣說好了，直接教學法應該是教育史上最大規模的教育實驗。在此我們先引用全美直接教學研究所的說法，說明實驗過程。「 1968 年開始，在聯邦政府的贊助下，該實驗目的在判斷對幼兒園到 3 年級高風險兒童最好的教學方式。研究招募 178 個社區的二十多萬名兒童，並比較 22 種不同的教學法。實施不同教學法的社群，涵蓋了所有人口統計變項（如：地理分佈和社區規模）、種族（白人、黑人、西班牙裔、美洲原住民）和收入水準（經濟弱勢和經濟優勢）。參與的家長團體選擇一種他們想要實施的教學法，該教學法也獲得學區學校的同意全面實施。「這個名為 Follow Through的計畫強而有力，確保學區確實實施他們所選擇的教學方法。政府提供額外預算補充地方教育經費所需，也提供全面的衛生保健資源，包括營養午餐、醫療、跟牙科等服務。「1977 年，也就是將近十年以後，計畫開始評估各學區的教學成效。實驗結果強而有力且明確。接受直接教學法的學生，其學業成就明顯高於任何其他教學方法的學生。同時學生擁有更高的自尊和自信。沒有任何其他教學法的結果，能夠接近直接教學法有如此大的正面影響。後續追蹤研究進一步發現，直接教學法的學生表現不但持續優於同儕，同時也更可能完成高中教育並繼續上大學。」為什麼直接教學法這麼有效，卻沒有在當時的教育界大放異彩？這跟孟德爾從豌豆發現遺傳學的往事有點像。1865 年孟德爾提出他的看法時，學界覺得他的發現還有爭議，因此忽略他的主張。直到 35 年後，也就是 1900 年，William Bateson 重新確認孟德爾的發現，終於，孟德爾遺傳學成為生物界的普及知識。為什麼孟德爾的發現沒有人重視？因為當時他的理論不符合 19 世紀生物學家的普遍共識。當時的生物學家固著地認為「混合遺傳論」才是真理，但孟德爾正好違反主流。同樣在教學研究中，關於直接教學的研究發現，很不巧地，它也不符合 20 世紀後期的主流教育思潮：建構主義。我們必須在此做個澄清。講述法或單向的演講，和直接教學法是不同的兩件事，很多人將兩者混為一談。不幸的是，很多老師誤以為解釋教材的講述就等於直接教學。不對，並非如此。落落長的講課，不是直接教學。相反，講述法說穿了不過是老師的獨白。下課後，學生只能靠自己嘗試練習。這也難怪先前提到過的散步學習者對學習格外沮喪了！那麼該如何把講述轉變成直接教學呢？一點兒都不難：只要把展示給學生的關鍵資訊，分割成比較小的片段，每個片段大約 5 到 10 分鐘之間。具體長短，取決於你學生的注意力長短。講述之後，立刻提供充分的回想練習、小組討論、以及讓學生可以主動處理、思索教材的活動。這裡補充一下，大寫 D 和 I 的專有名詞「直接教學法」，和沒有大寫DI的「直接教學」，指的是兩個不一樣的方法。在英文文獻中，大寫DI的「直接教學法」是由美國教育學家Siegfried Engelmann 在1960年代所創。他的方法涉及精心排序和採取明確的教學腳本，並要求以各項概念來組織課程。該教學法運用明示，且經過精心挑選的案例來講解概念。另一方面，其他小寫di的「直接教學」，可能是老師們根據「直接教學法」而發展出來，相對鬆散一些的教學法。想更深入地了解直接教學怎麼做，您可以參考網路資源。例如，researchED這個旨在弭平教育研究與實踐鴻溝的組織，出版了許多書籍，推動教育工作者深入瞭解有科學證據的學習方法。比方說他們出版的“Explicit & Direct Instruction: An Evidence-Informed Guide for Teachers”就很值得參考。瞭解直接教學的意義之後，您可能會感到驚訝。其實，講述本身也可以變成一種主動學習。只是聽講的活動通常涉及繁重的認知處理歷程，導致學生很快就會感到疲倦，於是不理不睬。所以「填鴨式教學」，也就是聆聽講述稱之為被動活動。學生們可能看起來很專心，但其實在放空。因為他們的工作記憶，以及腦中那位能言善道的小海，也就是他們的海馬迴，都已經超載。這就是我們想告訴老師們的直接教學法。接下來，請隨著我們一起了解一個，運用直接教學法，成為世界冠軍的非凡故事。