Topic:4-04從教師導向教學到學生主導的學習方法。Content:是時候提到我們最喜歡的運動員了，他是Julius Yego，我們在「青少年學會學」講過他的故事。Julius來自肯亞，這個國家以長跑運動員聞名。不過，肯亞過去從來都沒有教標槍投擲的教練，也沒有標槍運動員。而Julius沒有 $$ 出國去鑽研他想學的標槍。因此，Julius開始在 YouTube 上觀看最優秀的標槍運動員，和標槍投擲教學影片。日復一日，他留心觀看細節，然後出門練習。邊看邊練，邊練邊看。你可以說Julius 把 YouTube 當成他的教練了，最後，他贏得了標槍世界冠軍。他的例子告訴我們一些事情。首先，我們常以為面授是最好的學習。但事實上，線上教學也可以非常好。而且你不得不承認，有時候線上學習可以讓學生接觸到他們永遠無法親眼見到的世界級老師。只要學生有學習動力，來自一位優秀教師的明確指導，哪怕只是在影片裡，也有可能成為解放學生能力的魔法。第二個重要的概念是，混搭明示的直接教學階段與練習，通常是學會事物的最佳方法。換句話說，Julius 為自己所做的，正是直接教學的作法。他看影片時，就是經歷了影片的直接教學，然後，他自己立刻把學到的觀念，與他的主動練習相結合。這樣一來，Julius平衡了他的學習：一方面，他仔細聆聽說明內容的講解和示範過程：這是陳述性學習；同時，他也藉由練習來強化自己的程序性學習。反觀，看看傳統學校的學生如何學習。我們是可以同理，為什麼學校系統要放入這麼長時間的講述。畢竟，古時候要把學生聚集在一起上學很不容易。有時候，學生不得不長途跋涉，甚至離鄉背井遍訪名山，才能拜師學藝。我們雖然知道，當老師主要使用陳述性、演講的方法講課，學生真的很難長時間保持專注。但是考慮到條件有限，想要同時教導許多學生，古人很難找到更好的方法。在過去，把大部分時間交給老師講課，確實是對上課時間最有效率的利用。畢竟，要是分配時間給學生練習，老師就少了可以繼續講解其它教材的時間。於是，讓學生自己大量的做程序性練習，除了擺在放學後的回家作業，老師少有其他選擇。可是，當學生回家做功課，他們可能早忘了老師白天才教過的重要觀念。而很多學生其實還不具備打開課本找線索的能力。我們看到一戶又一戶，在餐桌上寫不出作業、焦慮著不知道怎麼自己學的學生；還有，教不會孩子、情緒潰堤的崩潰爸媽。為什麼會這樣？因為，大多時候，學生初次學習教材的當時，有老師的密切關注，可是學生那時候還沒有獲得足夠的課堂練習機會。所以，當代的教育界之所以要推動主動學習，就是要把陳述性學習的講述與程序型練習的好處結合。主動學習是出色的方法，隨著線上教學的普及變得更加可行。比方說，學生可以暫停影片，思考，和練習他們剛剛所學到的東西。線上學習另一個美妙之處，就是在進入休息和開始練習之前，學生可自行掌控他們打算接受多少份量的直接教學。事實上，這就是我們這組講習全部都使用簡短說明影片的理由。您在聽到我們的短片說明和指引後，值得休息一下、思考一會兒、或考慮怎麼實施這些想法。然後再繼續。直接教學可能會被誤認是教師主導的學習。畢竟，我們看到老師一直在教。但直接教學並不是課堂的主要時間，都給老師講個不停，也不是老師努力將智慧結晶，無窮無盡的塞進空蕩蕩的容器裡。相反地，直接教學需要交織老師的明確示範，與精心設計的主動練習。關鍵是：學生練習且檢驗剛剛學到的知識。練習的形式可以很多種，像是，用一句話總結、分析錯在哪裡、高層次提問。你也可以使用學生兩兩共學的 think-pair-share （思考－配對－分享），或者使用閃字卡，比方 Quizlet 和 Kahoot 等線上程式讓學生自我測驗，都很好。主動學習不只用於學生練習剛剛學到的資訊。指導學生在老師教學時，有策略的做筆記，是另一個啟動主動學習的機會。正如我們在第一個影片中提過，記筆記能夠舒緩工作記憶容量的限制，並且讓聽講轉變成主動學習。直接教學，過程由教師精心編排，透過陳述性和程序性的雙重途徑，不斷切換呈現資訊和擷取資訊，最大限度地提高學生的學習效果。但我們老師主導教學的階段，真的只是過程。最終，我們要培養能夠主導自己學習的獨立學習者。在學生掌握教材之前，老師會帶領課程、提供鷹架。隨著學生漸入佳境，我們逐漸撤除支援。當走到學生主導的學習階段，學生就是探究、發現和建構自身意義的專家，此時學習的氣氛就跟教師指導完全不同。對了，我們更喜歡用學生導向學習這個詞，而不是大家常用的「學生本位的學習」。因為「學生導向」更恰當描述了學生的活動重點：也就是學生在主導自己的學習。在學生導向的學習中，教師為學生提供他們需要學的教材，但不立即提供具體指導、資訊或答案。正如我們所見，這種方法對於幼兒學習生物初級素材來說非常有效。對一定程度上已經能夠掌握教材的學生，或認知能力優異的學生，他們可以在相對較少的指導下，快速輕鬆地學習。我要在這裡打個正仁老師的小報告：他就是那些學得很快的學霸之一，學得常常比老師教的進度還快！但是請老師們務必注意，由於學生導向學習是當代的主流教學思想，讓我們教師容易「過早」實施學生導向。或許有些優秀的同學已經找到完成任務的辦法，可是還有那些還不具備自學複雜素材技能的初學者沒有跟上，他們會因為老師已經放手而倍感沮喪。我們大人學開車也一樣：有很多駕駛的概念需要「陳述性」系統來學，我們一方面要學道路交通規則，另一方面也要熟練正確的駕駛技術，才能上路。相同的，學生也要到達相當的程度，才能接手駕馭自己的學習。研究結果澄清，學生主導的方法並非一體試用的藥方。越是屬於生物次級素材的單元，教師採取直接教學法，學生進步越大。當教材難度越高越抽象，我們就更仔細地編排教師講解和學生主動學習的雙人舞蹈。直接教學法的跨國研究文獻顯示，那些在國際學業成就評比中表現越好的國家，隨著學生長大成熟，採取直接教學法學習生物次級素材的比例更高。淑真淑真，我知道妳在下一部影片，會告訴大家看見學生內心世界的小秘訣！下一部影片，讓我來告訴你這個秘訣吧！