Topic:4-05將重點帶回家。Content:我一直還蠻喜歡舉重鍛鍊、和腦神經學習之間這個誇張的類比。在前面的影片，我們把它稱為「神經功能的肌肉男理論」。畢竟，肌肉組織和神經元組織都可以接受刺激來活化。不過，神經組織和肌肉組織之間的相似性，還不止舉重而已。請看我做的瑜珈樹式。我開始囉。慢慢伸展到樹式的姿勢，最後看起來，我彷彿是完全靜止，然後再慢慢收式.......回到原先的站姿。不過，要保持像大樹一般的文風不動，事實上需要大量肌肉的合作出力。你可能遇過在公園裡的極限街頭運動家，他們的人體國旗讓你目瞪口呆，同樣地，當我們在教學時，學生大腦也同時進行很多費力的工作。我們沒辦法看見他們的大腦。因此，運用研究證實有效的方法，幫助學生更好的執行那些我們看不到的「大腦鍛鍊」，可以真的幫到同學。其中一個我想分享的技巧，叫做「我來做，我們一起做，你來做」的技巧。就算沒用過的老師，也能輕易理解。「我來做」是老師執行。我們來提供說明、範例、一邊解題一邊說出口，示範問題如何被我解決。 「我們一起做」是指，學生嘗試做老師剛才說明或展示的內容，而老師提供立即的糾正與回饋。等學生掌握竅門，他們就進入「你來做」的階段。此時學生可以在沒有老師協助的情況下，自己完成練習。讓我們把這個方法，與先前學到的其他教學方法擺在一起。我們一直說「學起來 – 連起來」。我們想要表達的是，當學生第一次接觸新資訊，也就是「學習」的時候，老師在呈現新的概念或技能。這段對教材的簡短介紹，對，我們強調簡短，也就是大約五到十分鐘的講解，是學習中「我來做」的部分。因為我，也就是老師，正在做這件事。在這個階段，學生腦中的分散神經元開始建立微弱的連接。直接教學法所談的明確呈現就在這裡。不過，教師做完講解，還不能讓學生在神經元之間形成持久的連結。「連起來」階段，則是由練習來啟動。老師對同學提供糾正與回饋，讓學生從「學起來」階段往前走向「連起來」，也就是「我們一起做」的階段。如您在畫面上所見，神經元之間的聯繫更加緊密了。但是還不夠牢固。學生需要充分練習，才能在神經元之間建立持久的聯繫。讓他們在下一堂課之前用一些作業來繼續練習，幫助學生掌握教材核心。不是狂做，只要適量就好。畢竟，作業的目的是阻止遺忘，強化新皮質的神經連接，不是要製造放棄的學生和崩潰的家長。前面的階段，包含練習和老師回饋都幫助學生學起來。接著，「連起來」會在什麼時候發生呢？連起來會發生在「你來做」的階段，還有延伸到我們的課堂教學之外。也就是，學生能在大多數情況下靠自己，就可以執行任務。他們可能還沒有百分百地掌握教材，但已經懂得夠多，不需要老師或同學時時刻刻的指導查看。認知發展及演化心理學家David Geary指出，當學生首次學習時，大多數神經連結並非一開始就很強壯。因此，那些抽象的次級學習，需要學生把充分的練習，要能夠分散在相當長的一段時間中，以確保大腦留住新的連結。也就是，要確保學生能長期保留新知識。當然，我們希望學生不僅能夠強化所學的神經連結，還要進一步擴展應用。當我們鼓勵學生運用密切相關，但略為不同的教材做練習，就是提供擴展的機會。練習的多樣性，幫助學生考慮到不同觀點，並且添加相關資訊。這個階段的練習，讓學生們通過額外的連結，來強化並擴展他們的神經路徑。「我來做，我們一起做，你來做」的方法，是教授困難教材的有用鷹架。在第二個「我們一起做」的引導練習中，我們逐步把學習的責任轉交給學生。不過請留意鷹架撤除的時機。如果老師太早移除鷹架，那時候學生剛學到的知識，還沒有在他們新皮質的長期記憶中，牢固強化。這就是為什麼我們的學生回到家，打開作業自己寫的時候會覺得挫折，這也是他們在考試中卡關的原因。看到這個情況，意味著我們在課堂中需要安排更多「我們一起做」的時間 。學習複雜的生物次級素材不是旁觀運動比賽，而是要求學生積極回應那些必須學會的素材。因此，主動學習才是直接教學法的核心，而且直接教學法最棒的地方是，老師的指導，是您為學生提供最有力的鷹架。直接教學法說完就沒有秘密，但它可以在學生大腦裡，引導出強大的認知學習過程。樹式這個瑜珈做起來其實有點辛苦。就像瑜伽一樣，即使我的肌肉在出力，外觀看起來感覺也是靜止的。