Topic:4-06第四週小結。Content:我們在大腦喜歡這樣學：強效教學法中再次度過了重要的一周！我們一起來快速回顧一下關鍵要點。我們探討兒童的學習與成人的學習非常不同。幼兒們小小的「基底神經節」程序系統，似乎跟超頻運轉一樣：讓寶寶可以輕鬆學會簡單東西，也就是我們說的那些「生物初級素材」。另一方面，年齡較大的兒童和成年人通常在陳述性學習方面做得更好。陳述性學習路徑，通過海馬迴將新學習在長期記憶中接線。程序性系統和陳述性系統，在長期記憶中各自存放了一組鏈接。這兩種類型的連結，對學生能夠靈活而快速地展現出他們的所學，都是必要的。在學習難度更高的「生物次級」素材時，同時建立這兩種連結會格外重要。讓初生嬰兒和寶寶都能輕鬆學習的重要原因是：他們有超級多的神經連接。隨著孩子成熟長大，沒用到的神經連接會遭到修剪。修剪有助於強化留下來的連接，但是過度修剪，比如，要是學生在幾乎沒有學習機會的環境下成長，他們可能在學習較困難的生物次級素材時，比較難以替大腦做到廣泛的神經重新佈線。這就是為什麼在孩子年輕時，就向他們漸漸地介紹生物次級素材，是這麼重要的理由。那時候，他們的大腦可以更靈活地重組，從而更自然地熟練掌握諸如：閱讀、寫作和數學等技能。正如腦科學研究所顯示，簡短、令人興奮的精熟練習，可以讓學生將一些基礎熟練到不需多想，也就會讓高難度素材的學習容易一些。把老師仔細說明或演示的簡短片段，與學生在您的密切注視下積極練習的片段，二者交織在一起。教師講解與學生練習之間的密集往返，同時啟動他們的陳述性系統和程序性系統，從而為學生提供了更平衡的學習機會。轉化枯燥的講述為直接教學很容易。請將關鍵資訊的演示分成 5 到 10 分鐘的簡短片段。然後將這些重點資訊與充分的回想練習、小組討論、或其他主動學習的作法加以組合。老師們或許已經注意到我們的影片長度通常在 5 ~ 10 分鐘之間？其實影片就是直接教學法的講解，然後我們在課程網站中，提供您練習這些相關內容的主動機會，用討論區跟大家互動、做個小測驗、回顧你的筆記，做同儕互評等等。你也可以把直接教學理解為更簡單的「我來做，我們一起做，你來做」。老師們精心搭建出的步驟，讓學生學起來，也連起來。但請小心搭建與運用鷹架，特別是撤除鷹架的時機。如果我們發現學生無法獨立做作業，或考試卡住，那麼，課堂上我們就需要更多「我們一起做」的時間」 。直接教學法很簡單，但符合認知的過程。學生從老師的演示，啟動陳述性學習系統，展開學習，但隨後他們必須自己主動處理教材。直接教學法支持陳述性學習跟程序性學習，兩種認知系統同時獲得訓練。此外，直接教學法最棒的地方，是在能力差異的學生群體中，確保孩子獲得老師強而有力的鷹架。最後，我們需要設計良好的教育體系。孩子們在中小學的早期學習階段，是神經轉移與連接相對容易發生的時刻，也讓學生比較輕鬆的在年輕時就有機會精熟基本技能。當然，好的教學除了是科學，更是一門藝術。老師們運用巧思，讓需要學的知識與能力看起來有意思，並且值得學生付出努力。這就是為什麼我們身為老師，以及我們的教學對下一代如此重要的原因。